À Voré, ce 6 mai 1764

L'on me demande ma protection auprès de vous, Monsieur, et il me paroit sy flateur qu'on croie que c'en soit une bonne que je n'ai garde de la refuser. Trouvé donc bon que je vous prie d'emploier votre credit, et celui de Monsieur l'ambassadeur d'Angleterre, pour obtenir une abbaye, ou du moins une pention sur une, pour Monsieur l'abbé Macdernott, curé de Montlissant, mon voisin, mon ami et allié de ma famille. C'est un ecclesiastique d'une naissance et d'un merite distingué; il est issû d'une famille illustre d'Jrlande, et est parent de Madame la duchesse de Warton. Votre patriote, Monsieur le duc de Bedfort, pendant son sejour à Paris, a obtenu de ces sortes de graces pour des gens de ma connoissance et de sa patrie qui meritoient moins que lui. Vous ne sauriés, Monsieur, nous obliger plus sensiblement, Monsieur Helvetius et moi, qu'en vous interessant à lui; les services que vous voudrés bien lui rendre augmenteront fort ma reconnoissance de l'amitié que vous m'avés marquée, sans pouvoir ajouter à l'estime et l'attachement avec lesquels j'ai l'honneur d'estre, Monsieur, votre tres humble et tres obeissante servante,

Ligneville Helvetius
