A Paris le 25 Mars 1767.



Je profite, Monsieur, de l'occasion de Mr Francès pour m'acquitter d'une reponse que je vous dois depuis bien longtems et pour vous faire en meme tems mon compliment sur la place que vous occupés dans votre ministere si tant est que ce soit un compliment a faire a un homme de lettres de se trouver jetté dans le tourbillon des affaires. Quant a moy je recevrois de bien meilleur cœur un compliment sur un evenement qui me delivreroit des affaires pour me rendre aux lettres ou a la liberté. Quoyqu'il en soit et quelsque soyent vos sentimens sur cet evenement je les partage et j'y prends l'interet que je prendray toujours a ceux qui vous concerneront.



J'etois a Limoges au milieu des courses de mon departement lorsque M. D'Alembert me fit passer votre seconde lettre sur Jean Jacques qui n'est point datée, je ne pouvois pas y repondre alors et depuis mon retour a Paris j'ai attendu le depart de Mr Francès, qui etoit annoncé depuis quelque tems. J'hesite a vous parler encore de ce sujet dont vous avés eté si ennuyé avec raison et sur lequel je vois par une nouvelle lettre que M. D'Alembert a reçu depuis peu de jours, que vous avez encore a vous plaindre du Silence de Rousseau après des preuves claires de la fausseté de ses soupçons. D'ailleurs pour s'expliquer de si loin il faut des volumes et avec des volumes on ne parvient pas encore a s'entendre parfaitement, parce que les plus légères circonstances envisagées différemment font interpréter les expressions d'une maniere toute contraire à l'intention de l'écrivain.



Je vois, par exemple, par les détails  ou vous entrés, et par la peine que vous prenés pour vous défendre que vous avés cru mes reflexions dictées par mon attachement pour Rousseau dont vous m'appelés a Zealous friend et dont vous dites ailleurs que je suis si engoué, so fond. En consequence vous me savés très bon gré de vous dire que je ne crois pas qu'après le défi public de Rousseau vous puissiés vous dispenser de rendre ses lettres publiques; et je puis bien vous assurer qu'aucun autre motif n'a dicté tout ce que je vous ay écrit que mon attachement pour vous, attachement très réel et fondé sur une connoissance personnelle, au lieu que je ne puis en avoir aucun pour Rousseau personnellement puisque je ne l'ai jamais entendu causer qu'une demi-heure chéz le Baron d'Holbach il ya a plus de douze ans. Je ne connois Rousseau que comme auteur, et malheureusement l'expérience m'a bien détrompé de cette illusion qui fait aimer l'homme sur la foy de ses écrits. Je dis malheureusement parce que cette illusion est bien douce et que je ne l'ai pas perdu sans beaucoup de regret. Je ne me defens pas d'estimer et d'aimer infiniment les ouvrages de Rousseau, non pas seulement à cause de son éloquence du moins si l'on n' entend par éloquence que la beauté du langage, car l'éloquence de Rousseau a un charme bien indépendant du Langage et qui tient de très près à la partie morale de ses écrits. Il s'en faut bien que je les juge comme vous nuisibles a l'interêt du genre humain. Je crois au contraire que c'est un des auteurs qui a le mieux servi les moeurs et l'humanité. Bien loin de lui reprocher de s'être sur cet article trop écarté des idées communes je crois au contraire qu'il a encore respecté trop de prejugés, je crois qu'il n'a pas marché assés avant dans la route, mais c'est en suivant sa route que l'on arrivera au but qui est de rapprocher les hommes de l'egalité, de la justice, et du bonheur.



Il faut nous entendre. Vous me ferez l'honneur de croire que je n'adopte pas ses ridicules paradoxes sur le danger des lettres et sur la destination de l'homme a la vie sauvage. Je les regarde ainsi comme vous comme un jeu, une espece de tour de force d'eloquence. Rousseau n'etoit point encore connu quand il s'engagea dans cette fausse route, l'ensemble de ses idées n'etoit point encore formé. Il s'imagina etonner d'avantage en saisissant le coté paradoxal des sujets proposés par l'academie de Dijon. Ce malheureux orgueil dont je ne pretens pas assurement le justifier l'a sans cesse conduit a entasser les paradoxes pour ne pas retracter le premier, et son Emile est encore gaté par les entorses qu'il y donne quelques fois aux verités qu'il y etablit pour les lier a ses anciennes folies. Je crois qu'en cela il y a de sa part un peu de charlatanerie , suite  d'un amour propre très malentendu. Je ne le crois pas non plus de bonne foi dans son pretendu christianisme; mais malgré ces defauts combien de verités utiles dans Emile, combien la marche qu'il prescrit a l'education est puisée dans la nature, que d'observations fines et neuves sur les developemens successifs de l'esprit et du cœur humain, il prolonge un peu trop ce developement, la nature va plus vîte qu'il ne le dit, mais elle suit la route qu'il trace, et il est le premier qui ait appris a la seconder sans la gêner: et c'est assurement une obligation eternelle que le genre humain luy aura. Et compterons-nous pour rien le contrat social, a la verité ce livre se reduit a la distinction precise du Souverain et du gouvernement, mais cette distinction presente une verité bien lumineuse et qui me paroit fixer a jamais les idées sur l'inalienabilité de la souveraineté du peuple dans quelque gouvernement que ce soit. Emile me paroit partout respirer la morale la plus pure qu'on ait encore donnée en leçons, quoyqu'on puisse selon moy aller encore plus loin, mais je me garderai bien de vous dire sur cela mes idées, car vous me jugeriés peut etre encore plus fou que Rousseau. Je ne vous dirai donc pas que je ne trouve la vraye morale dans aucun livre de morale et que tout ce que j'en connois d'ecrit est epars ça et là dans les Romans. Je ne vous dirai pas que c'est precisement parce que la morale des ecrits de Rousseau se rapproche davantage de celle des Romans que je l'estime si fort, car je vous donnerois trop mauvaise idée de moy.



Après cette profession de foy sur Rousseau considéré comme auteur, je conviendray sans peine mais non sans regret qu'il a des defauts qui rendent sa personne intolerable dans la societé et qui l'ont fait tomber dans des fautes odieuses. Il n'y a personne au monde qui puisse n'etre pas indigné de ses soupçons contre vous. Quoyque je ne les aye pas envisagés tout a fait comme vous et que je ne les aye pas crus un prétexte imaginé de mauvaise foi et par reflexion pour secouer les obligations qu'il vous avoit, quoyque je les aye regardés comme le fruit d'une imagination exaltée par l'orgueil et la melancholie, je ne sens pas moins qu'une ame honnete ne conçoit pas de pareils soupçons contre un bienfaiteur et qu'une defiance aussi atroce n'annonce pas un homme en qui on puisse prendre confiance. Je crois qu' à present Rousseau est très convaincu de la fausseté de ces soupçons et je le trouve inexcusable de ne pas revenir sur ses pas. Cependant je suis moins etonné de cette seconde faute que de la premiere, vu l'excès de son orgueil et l'horreur qu'il auroit sans doute de se voir humilié devant vous après la manière dont vous l'avés traité.



Si j'ai disputé contre vous, ce n'etoit pas pour justifier Rousseau, parce que personne au monde ne peut le justifier mais je croyois et je vous avoue que je pense encore de même que vous etiés trompé sur la maniere d'envisager sa faute et je voyois avec peine qu'en vous defendant du fonds de l'accusation de Rousseau sur laquelle assurement vous n'aviez aucun besoin de defense et qui tomboit par son atrocité meme, vous vous donniés un leger tort vis a vis de luy en luy supposant des vues que je croyois qu'il n'avoit pas eues et vous luy donniés pour ainsi dire un moyen de retablir le combat. Il me sembloit qu'en vous bornant sans explication a faire imprimer ses deux lettres il etoit confondu de la maniere la plus accablante. Je sais bien qu'il l'est, mais les partisans de Rousseau disent encore Mr Hume a pris cette affaire trop vivement. Au reste tout cela me paroît devoir a present vous inquieter bien peu, les gens qui vous connoissent le moins du monde vous ont rendu une pleine justice soit en France soit en Angleterre, et je suis bien persuadé que meme parmi les partisans de Rousseau qui vous connoissent le moins aucun n'a eté tenté de donner la moindre creance aux absurdités de sa lettre. Si c'est pour mener Rousseau en Angleterre que vous avés quitté le sejour de la France, c'est nous qui souffrons le plus de cette affaire, puisque nous sommes privés du plaisir de vous posseder et de vivre avec vous. Je ne suis pas un de ceux qui le regrettent le moins. J'ai été bien plus long que je ne voulois sur ce chapitre, mais ce sera surement la derniere fois que je vous en parleray. . . .
