A Paris le 23 Juillet 1766

. . . J'ay pris aussi bien de la part au chagrin que vous a causé l'extravagance et l'ingratitude de Rousseau. Je me trouvay dernierement chéz Mlle de L'Espinasse, lorsque M. D'Alembert reçut votre lettre, l'abbé Morellet y vint aussi. Nous nous reunimes tous dans le meme avis et d'Alembert se chargea de vous ecrire nos communes reflexions. Je vous avoue cependant que mon premier penchant avoit eté de vous confirmer dans le parti auquel vous incliniés de ne pas imprimer quant a present, et je ne suis revenu a l'avis commun que d'après la consideration que les choses n'etoient plus entieres; que votre premiere lettre au Baron d'Holbach avoit eté aussi publique qu'elle pût l'etre; qu'aux yeux de tous les partisans de Rousseau qui sont en grand nombre, vous etiés devenu son accusateur et comme tel obligé de justifier les imputations et les qualifications dont vous l'aviés noirci.

Quelques personnes ont eu depuis des idées differents. Je vous citeray en particulier Mr De Malesherbes, qui a lû l'extrait de votre lettre et celle de Jean Jacques. Vous savés l'interêt vif qu'il y a toujours pris et qu'a l'enthousiasme assés naturel qu'inspire l'eloquence de cet auteur, il joint un sentiment fondé sur la connoissance personnelle de l'homme. Il croit que les torts qu'il a eus avec vous peuvent s'expliquer par la seule violence de son caractere aussi impetueux que defiant sans etre obligé de recourir aux maneuvres reflechies dont vous l'avés cru coupable. Il a dit il vu une scene toute semblable a la votre qui s'etoit passée vis a vis du Libraire Guerin, auquel Rousseau avoit de très grandes obligations. Quelques circonstances ayant fait trainer en longueur l'impression d'Emile, Rousseau s'imagina que Guerin qui etoit assés lié avec les Jesuites leur avoit communiqué son manuscrit et s'etoit entendu avec eux pour le perdre. Il ecrivit a ce libraire son ami et son bienfaiteur une lettre toute semblable a celle qu'il vous a ecrite. Ce fut Mr De Malésherbes qui se chargea luy meme de remettre la lettre de Rousseau. Il eut toutes les peines du monde a le faire revenir de cette extravagance et alors il montra un repentir aussi vif que l'avoit eté sa fureur. Mr De Malesherbes a eté temoin de plusieurs scenes de cette nature. D'après lesquelles il est resté convainçu que Rousseau avoit la plus malheureuse facilité de se livrer aux soupçons les plus injustes et les plus insensés contre ses meilleurs amis, qu'il s'abandonnoit alors a toute l'impetuosité de son caractere, mais qu'il n'y avoit dans toute cette conduite ny manœuvre ny noirceur. D'après cette idée si Rousseau avoit seulement varié sur l'art. de la pension, si après avoir cedé a vos conseils, a ceux de Milord Marechal en consentant a l'accepter, il s'en etoit repenti, si votre crime a ses yeux etoit non d'avoir supposé un consentement qu'il nieroit avoir donné, ce qui seroit d'une mauvaise foi atroce, mais plutot de l'avoir engagé a donné ce consentement que la revolution de ses pensées luy represente comme son deshonneur, il y auroit ce semble dans son fait plus de folie que de noirceur. Sa lettre ne desavoue pas son consentement, ainsi seule elle n'etablit pas sa manœuvre odieuse. Vous croyés avoir des preuves que plusieurs mois auparavant il preparoit cette scene et lors meme qu'il paroissoit le plus gay. C'est la le point decisif et c'est sur quoy vous ne devés pas craindre de vous etendre, car les preuves sont d'autant plus necessaires qu'une sceleratesse aussi profonde et aussi atroce est veritablement inconcevable. On n'y voit point un interêt qui ait pu l'y determiner, celuy de se targuer du Refus d'une pension du Roy seroit l'idée du monde la plus absurde après avoir donné son consentement, avoir ecrit a Milord Marechal, remercié Mr Conway et le General Græme; peut-il dementir ces temoignages quand il n'y auroit que le votre seul, pourroit-il imaginer que dans la position ou vous etes vis a vis de luy, on ne vous croiroit pas par preference sur un fait qui se seroit passé entre vous deux. Le motif de secouer les obligations qu'il vous a n'est pas plus vraysemblable. Je le concevrois, s'il devoit vivre en societé avec vous, si son orgueil pouvoit jamais souffrir de l'espece d'avantage que vous donnoient sur luy les services que vous luy aviés rendus; mais lorsqu'il vous a insulté vous etiés deja loin de luy. Il ne devoit jamais passer sa vie avec vous et par consequent jamais il ne devoit sentir le poids de la reconnoissance, s'il est vray qu'elle pese tant a son orgueil. Voila bien des motifs qui feroient douter non de son tort vis a vis de vous, mais que ce tort ait eté precedé d'une maneuvre reflechie qui en constateroit la noirceur et l'atrocité. Vous trouverés peut-etre que nous mettons bien de la subtilité a ne trouver dans l'action de Rousseau que de la folie. Il est sur que vous qui avés presentes toutes les circonstances, vous pouvés juger beaucoup mieux que nous des principes de sa conduite mais il est bon que vous sachiés l'impression qu'a fait votre esprit sur des personnes a la verité prevenues pour Rousseau, mais qui certainement le sont encore plus pour vous, qui savent que votre caractere et votre conduite ne peuvent etre exposés au plus leger nuage et qui sur quelque fait que ce soit n'auront pas le plus leger doute lorsque vous aurés parlé. Je ne connois point du tout Rousseau que je n'ay vu que des instans dans le tems qu'il alloit chéz le Baron d'Holbach, mais je fais beaucoup de fond sur l'opinion de M. de Malesherbes qui l'a connu intimement et qui craint que votre juste indignation ne vous ait induit en erreur sur le vray principe des torts, d'un homme dont les torts les plus legers seroient inexcusables. Au reste il n'est personne dans ce pays cy qui puisse imaginer que votre reputation courre le plus leger risque dans toute cette affaire. Personne au monde n'imaginera que vous ayés demandé une pension pour Rousseau afin de le deshonorer. Parce qu'excepté luy personne ne pensera qu'une pension l'eut deshonoré. Quant a ce que le Roy d'Angleterre ou plutot Ses ministres auroient eté un peu compromis il me semble que la folie de Rousseau bien loin de vous noircir vous excuse, et qu'il est clair que si l'on peut vous blamer, ce n'est que d'avoir mis trop de zele a luy rendre service et de n'avoir pas assés craint les inconsequences de sa mauvaise tête. Quant aux accusations de Rousseau de vous etre entendu avec ses ennemis, je le repete, elles sont si extravagantes quelles ne peuvent pas trouver créance auprès de ses meilleurs amis et quelles portent leur refutation avec elles. De tout cela il resulte que l'impression et la publication de cette Histoire ne peut avoir d'objet que de vous justifier des imputations de sceleratesse, de noirceur et d'atrocité que vous avés faites a Rousseau et dont il est impossible qu'il ne soit pas instruit. Il est certain que si vous avés des preuves de la manœuvre dont vous le soupçonnés il est bon de les donner au public et quelque facheux qu'il soit de voir l'humanité deshonorée par le caractere de ceux dont les talens luy font le plus d'honneur, il est essentiel avant tout que le vray soit connu, et qu'on ote a l'hypocrite le masque qui le rend dangereux.

Je pense que d'Alembert a insisté pour que vous nous envoyiés votre manuscrit avant de rien publier. Comme les amis de Rousseau sont principalement dans ce pays cy nous serons plus a portée de connoitre exactement l'effet de l'ouvrage et de prevoir les objections. L'abbé Morellet est sur cela entierement de mon avis. Vous pourrés adresser les paquets a Mr De Montigny pour en eviter le port a D'Alembert. Pour moy je crains d'etre en Limousin quand vous aurés fini l'ouvrage, car je dois partir au commencement de Septembre, et il y auroit de l'indiscretion a vous en demander une seconde copie.

Me Du Pré est a Montigny pour jusqu'au mois de Novembre.

Adieu, Monsieur, je vous souhaite tout le bonheur que merite la bonté de votre ame et je suis bien persuadé que le mauvais succès que vous venés d'eprouver ne vous degoutera pas de faire du bien. Vous trouverés votre recompense en vous meme, et l'estime et l'amitié de tous les honnêtes gens vous dedommageront de l'ingratitude d'un mechant ou d'un fou . . . .
