A Paris le 7 Septembre 1766

J'ay trouvé ici, Monsieur, votre lettre du 5 Aout a mon retour d'un voyage que j'ay eté faire en Normandie. D'Alembert qui venoit alors de recevoir votre recit de l'histoire de Rousseau avec les lettres que vous y avés inserées me l'a communiqué. Je vous crois a present si ennuyé de cette affaire que je ne sais si je dois encore vous en parler. Mr de Montigni m'a cependant dit que vous desiriés de savoir ma façon de penser. Vous imaginés bien quelle ne peut pas etre douteuse sur le fond de l'affaire et je crois qu'excepté Rousseau et peut etre Mlle le Vasseur, il n'y a personne dans le monde qui s'imagine ny qui eut jamais imaginé que vous ayés mené Rousseau en Angleterre pour le trahir et a qui sa longue lettre et ses demonstrations ne fassent pitié. Mais je vous avoue que j'y vois toujours plus de folie que de noirceur. J'y vois les sophismes dont une imagination sombre se sert pour empoisonner les circonstances les plus simples et les transformer au gré de la manie qui l'occupe, mais je ne crois point que ces extravagances soyent un jeu joué et un pretexte pour secouer le poids de la reconnoissance qu'il vous doit: il paroit sentir luy meme que personne ne le croira, et qu'il se couvre d'opprobre du moins pour le moment aux yeux du public. Il avoue qu'il sacrifie et son interêt et meme sa reputation: et il est certain que cette affaire luy fait un tort irreparable, l'isole du genre humain et luy ote tout appuy contre les persecutions auxquelles ses opinions et encore plus les traits de sa misanthropie l'exposeront toujours. Je persiste donc a ne le croire que fou et je suis affligé que l'impression trop vive qu'a faite sur vous sa folie vous ait mis dans le cas de la faire eclater et de la rendre irremediable, car le bruit qu'a fait votre lettre au Baron, est pour Rousseau une demonstration que ses conjectures etoient fondées sur la verité meme. Il a bien mandé a Me De Bouflers qu'il ne se plaignoit pas, et que cette lettre qui vous a donné lieu a le diffamer comme le dernier des hommes n'etoit ecrite qu'a vous. L'eclat que vous avés fait luy a fait tout le mal possible et sa lettre ne vous en a fait aucun. Les gens sensés qui se mettront a votre place sentiront combien ce mouvement de vivacité etoit naturel en voyant tant de services payés par tant d'outrages, aucuns n'excuseront Rousseau d'avoir conçu des soupçons aussi atroces sur des motifs aussi frivoles, mais quelques uns de vos amis et moy en particulier regretteront que vous vous soyés laissé aller a cette premiere impression et que vous ne vous soyés pas contenté de repondre simplement a Rousseau qu'apparemment il etoit devenu fou, sans en ecrire a paris avant d'avoir vu le fond de ces soupçons.

J'ay lu avec attention la lettre de R. a Mr Conway, elle contient sans doute un refus pour le moment, mais il est certain que Mr Conway et vous, vous vous êtes trompés si vous y avés vu qu'il exigeoit que la pension fut publique, et qu'il fit de ce changement la condition de son acceptation. Votre erreur a cet egard a eté pour luy une confirmation de ces soupçons, et peut etre a t'elle contribué a vous tromper dans la suite sur les motifs de sa conduite et a vous faire substituer un systeme de noirceur reflechie, a l'extravagance sombre et soupçonneuse dont vous avés eté justement blessé, mais dont Rousseau se trouve etre cruellement la victime. Sa grande lettre explique tout. Il est clair qu'il n'a refusé la pension que parce qu'il ne vouloit pas vous la devoir, et non pour se faire aux yeux du peuple un merite de son refus. Il convient que vous l'avés demandée de son aveu; on voit evidemment que la lettre de Mr Walpole qu'il a sottement imputée a D'Alembert est cause de tout et que c'est sa publication dans les papiers publics qui a fait revivre les pueriles remarques qui remplissent sa lettre et auxquelles il n'auroit sans cela fait aucune attention serieuse.

Dans toute cette affaire il s'en faut beaucoup que je trouve Mr Walp. innocent. Je trouve la plaisanterie sur Rousseau dans le moment ou il l'a faite une chose tres malhonnête. J'en ay eu cette idée dès le premier moment et les effets quelle a produits ne sont pas propres a me faire changer d'avis. Je n'ay pas vu sans une sorte d'indignation, l'air de triomphe de cette homme sur un evenement dont il est la cause.

Après vous avoir dit aussi franchement mon avis, vous serés surpris peut etre de me voir presque revenu a l'avis de faire imprimer. La folie de Rousseau est telle qu'il a ecrit ici differentes lettres dans lesquelles il regarde votre trahison comme si constante et les demonstrations comme si terrassantes pour vous, qu'il vous defie de publier les pieces sans vous deshonorer a moins que vous ne les falsifiés; ce ne sont pas ses termes mais c'en est le sens. Si cette espece de defi devenoit public a un certain point et faisoit plus d'impression en Angleterre qu'il n'en peut faire en France, peut etre serés vous obligé d'imprimer. Mais en ce cas je voudrois retrancher tout recit, toute imputation de mensonge, toutes notes excepté quelques unes necessaires pour retablir simplement les faits, importans, comme celuy de la scene qui s'est passée la veille de son depart pour Wootton. Encore voudrois je que dans ces notes vous dissiés simplement le fait, sans traiter Rousseau de menteur, sans vous abaisser a le prouver. Vous devés etre cru sur ce que vous dirés et vous le serés. Je ne mettrois autre chose a la tete sinon que les discours repandus sur la querelle &c et l'espece de defi que Mr Rousseau vous fait de publier ce qui s'est passé vous obligent a regret a publier les accusations de Mr Rousseau contre vous, et que vous croyés leur publication une reponse suffisante. Voila quel est actuellement mon penchant. Mais comme je ne vois a cela rien de pressé, je crois que vous ferés bien de vous donner tout le tems d'y reflechir. Plus vous mettrés dans cette affaire de moderation et meme d'indifference, plus le tort de Rousseau deviendra evident . . . .
