A Paris le 1 Juin 1767.



J'ay reçu, Mon cher Monsieur, hier au Soir la lettre que vous aviez adressée a cachet volant a Mr De Montigny pour moy. Je me hate d'y repondre par ce courier quoique je n'aye encore fait aucune demarche pour le malheureux homme, auquel il est si digne de vous de prendre encore interêt. Le degré de folie qu'il montre aujourd'huy est en verité preferable a une folie moins exaltée qui le laissoit chargé  de tout l'odieux d'un excès d'ingratitude envers vous et Mr Davenport.  Une pareille ingratitude reflechie et meditée ne  peut me paroitre dans la nature. Je ne suis point surpris que ses reflexions sur sa conduite a votre egard et l'ignominie dont il s'est vu couvert ayent produit les dernieres agitations dont vous me faites part, et je vous remercie de m'avoir choisi parmi vos amis de ce pays cy pour m'associer a la bonne action que vous voulez faire en luy rendant service. J'y mettray certainement tout le zele dont je suis capable et a cause de Son infortune et a cause de l'interêt que vous y prenez. Mr de Malesherbes est absent etant parti pour les eaux de Bagnières dans les Pyrenées. Mais Mr De Montigny fera tout ce qu'il pourra. Je ne pense pas qu'il y ait  des gens assés barbares pour arrêter ce pauvre homme d'eux memes et sans ordre, mais il est utile que les principaux du parlement soyent prévenus, ainsi que Mr de Choiseul. J'irai ce matin chez Me De Boufflers a laquelle je communiquerai votre lettre, et certainement Mr Le Prince de Conti fera tout ce qui est en luy pour luy rendre service soit auprès du Parlement soit auprès du Roi. Mr de Montigny pourra voir Mr de Choiseul,  et je m'adresserai aussi a Madame la Princesse de Beauvau pour l'engager a s'interesser pour Rousseau. S'il ne s'agit que de le mettre en Sureté pendant son passage la chose ne sera pas difficile et tout le monde S'y pretera avec le plus grand plaisir. Mais s'il s'agit de lui procurer un asyle en France on aura beaucoup plus de peine. La chose est possible hors du ressort du Parlement de Paris, mais il faut que le Roi y consente. Il n'y a que l'interet meme que vous y prenés, et la singularité de cette circonstance qui puisse peut etre adoucir le Roy sur le compte de Rousseau en faisant demander la chose en votre nom par Mr de Choiseul. Je vais aussi faire prevenir Madame Verdelin, afin qu'elle prenne quelques mesures pour le faire avertir de ce qu'on veut faire pour luy et pour calmer sa tête. Il est facheux que  Gui son libraire soit a la Bastille pour avoir fait entrer a Paris des livres prohibés, car cet homme a sa confiance. Il est necessaire meme vis a vis de luy de prendre des menagemens, car dans la cruelle situation ou il est, il pourroit regarder toutes les mesures qu'on prendroit pour decouvrir sa marche et luy rendre service comme des pieges tendus par ses ennemis, et se croire poursuivi a chaque pas par des emissaires du parlement ou par des assassins. C'est peut etre la le point le plus difficile. Au reste il est très possible qu'il n'ait fait que passer en France et qu'il ait tourné sur le champ du côté de la Hollande. Nous le saurons, et je vous instruiray de ce que j'auray appris.

le 3 Juin.

. . . [P.S.] Ma lettre n'a pu partir lundi ayant eté portée trop tard a la poste. Depuis j'ay vu Me De Boufflers qui m'a dit vous avoir ecrit. J'ay vu aussi Mr le Prince de Conti et d'après ce qu'il m'a dit je pense qu'il n'y a aucune demarche a faire. Le parlement n'a point d'envie de saisir Rousseau, et dans l'etat ou il est le ministere ne pensera point a l'inquieter pourvu qu'il ne fasse que passer. Il n'y auroit de demarche a faire qu'autant que Rousseau ne croiroit pas pouvoir avoir d'autre asyle que la France: mais avant d'en faire aucune il faudroit savoir sa façon de penser. Lorsqu'il se sera decidé ses protecteurs pourront agir. Le principal est qu'il n'ait rien a craindre dans ce premier moment et je ne le pense pas. D'après ces reflexions, j'ay prié les personnes qui devoient agir auprès de Mr De Choiseul de suspendre toute demarche. J'ay vu Me Verdelin qui n'avoit aucunes nouvelles de luy. Elle m'a appris des details sur ses Chimeres a votre égard qui me persuadent, que sa gouvernante a eu la plus grande part a ces  soupçons extravagans. . . .
