a Paris le 5 Mars 1766

Je ne puis vous dire Monsieur tout le plaisir que me fait vôtre lettre; les détails qu'elles Contient m'eussent été par eux même, infiniment agreables, et je les prissent aussi, par la preuve qu'ils me donne de vôtre souvenir et de vôtre amitié.

L'opinion que vous avéz de mr Rousseau ne me laisse plus aucun doute, et c'est avec la plus grande satisfaction que je vois que mon enthousiasme ne m'a point aveuglée; les details que vous me faites me persuadent encor plus de la verité d'une observation que vous avez faite une fois, c'est qu'il n'est qu'un homme ordinaire quand son coeur ne sent rien. Je croit que presque toujours l'esprit peint ce que le coeur devroit sentir, lui au contraire n'exprime bien que ce qu'il sent, cette opinion éxclut tout doutes sur sa sincerité. Je voudrois bien qu'il ne persistat pas a s'éloigner de Londre; la solitude qui peut cesser quand on Veut, peut avoir des charmes, mais je ne puis croire qu'il ne soit pas fort malheureux d'être necessairement privé de toute societé; plus on est sensible, plus ce besoin doit être senti; quelques resources qu'on ait en soi même. . . .
