a Villers cotterest 3 aoust 1766

Mon attachement pour vous Monsieur, est trop vrai, et le Malheur que vous éprouvéz trop grand, pour que je ne vous dise pas combien je le partage. Il est affreux de trouver un ennemi, dans celui qu'a tant de titres on devoit croire son ami; je n'entrerai dans aucun raisonnement sur cette étrange histoire; vous connoissiez mon enthousiasme pour le malheureux, que vous aviez secouru, j'ai paine a le croire un monstre, et plus de paine encor a le déffendre. Mde de Boufflers ma lû la lettre qu'elle vous a écrite, elle dit tout ce que je pense, beaucoup mieux que je ne le pourois faire. J'ai voulu seulement vous assurer Monsieur qu'il est impossible de sentir plus vivement que moi le chagrain que vous ressentéz, parce qu'il est impossible d'avoir une plus haute idée de la bonté de votre coeur . . . .
