a Villers cotterest 3 7bre 1766

Etant absente de paris depuis 16 semaines, je n'ai pû Monsieur suivre éxactement vôtre corespance , et j'en ai le plus grand regret, non que jaie besoin de rien de plus, pour fixér mon opinion; quand on vous a vû autant que je l'ai fait, il est impossible d'avoir aucun doute, et malgré l'excés de mon enthousiasme pour le malheureux qui a cessé d'etre votre ami, je n'ai pas hesité un moment sur ce que je devois croire de vous. Il me paroit certain que sa tête est phisiquement ataquée; et cette idée est la moins facheuse pour moi, je puis croire au moins que lorsque je l'estimois avec tant de veneration, il en etoit digne . . . .
