[le 31 janvier 1766] 



On cherche des pretextes, Monsieur, pour se rappeller dans vôtre Souvenir quand on a eu le bonheur de vous connoitre et qu'on a le chagrin d'en estre separé. Celuy que je Saisis aujourdhuy est une petite affaire que j'ay à arranger avec M. Rousseau et dont je voudrois que vous vous meslassiés. La voicy.



Je luy ay donné un certificat Sur une circonstance de Sa vie que je crois peu interessante, mais dont il ne pense pas de même. Je Suis très Sur que ce certificat ne peut luy être bon a rien. Mais il S'occupe du projet d'écrire Son histoire pour qu'elle Soit imprimée après Sa mort et il le régarde comme une piece justificative. Ce certificat a été Ecrit de memoire, et j'estois bien Sur de ne m'être pas trompé sur le fait Essensiel que le livre n'avoit été imprimé à Paris que Malgré l'auteur. Mais je me Suis amusé depuis à rélire les notes qui me Sont restées Sur cette affaire, et je trouve qu'il y a une circonstance, fort indifferente a la verité dont la fausseté se trouve prouvée par des lettres que j'ay entre les mains, et peut l'etre par d'autres lettres qui Sont je ne sçais ou.



Il faut convenir que la foy due à mon Certificat seroit beaucoup affoiblie Si cette erreur venoit à se découvrir. Mais le moyen de tout réparer est facile. Je vous en envoye un autre ou les faits Sont rétablis. Je  vous prie de rétirer celuy qui est entre les mains de M. Rousseau en luy en disant la raison qu'il trouvera surement très bonne et d'y Substituer celuy cy.



La difference consiste en ce qu'il y a dans le premier certificat, cette liste fut communiquée a M. Rousseau et ce fut par là qu'il apprit qu'on se proposoit d'imprimer son livre à Paris, au lieu qu'il y a dans celuy cy, cette liste fut communiquée à M. Rousseau à qui on avoit appris quelque tems auparavant qu'on avoit commencé à imprimer son livre à Paris.



Cela est bien indifferent puisque le réproche qu'on fait à nôtre pauvre ami n'est point d'avoir fraudé les loix de la Librairie de France, mais d'avoir Ecrit contre la réligion, et puisqu'il a esté poursuivi en Holland, à Geneve et a Berne comme en France. Mais puisque ce certificat L'amuse et qu'il se repait de l'Espoir d'une apologie posthume, il ne faut pas luy refuser un Si petit plaisir, il faut Seulement n'y rien insérer qui ne soit vrai.



Vous me demanderés peut estre pourquoi je m'adresse a vous et non pas directement a luy, en voicy la raison. Je ne sçais S'il ne garde pas les lettres qu'on luy Ecrit. Si cela est, il est Sur qu'elles Seront toutes imprimées après sa mort. Or S'il veut que mon certificat soit rendu public il ne faut pas y joindre une lettre qui apprenne qu'il a été fait à deux fois, et qui feroit croire à bien des lecteurs que M'étant trompé Sur une circonstance, j'aurois pu me tromper également Sur le reste.



En voila bien assés de dit, Monsieur, Sur  cette affaire. Mandés moy je vous prie comment nôtre ami trouve le sejour d'Angleterre, S'il a pris l'habitation que vous luy aviés choisie, ce qu'il devient, S'il a quelques besoins, S'il y a quelque moyen de luy rendre service.



Mandés moy aussi, je vous en suplie, ce qui m'interesse encore plus, ce sont des Nouvelles de vous personnellement. Si vos projets de retour en France se réalisent et surtout si l'execution en approche. Vous avés tant d'amis dans ce pays cy, que vous n'auriés jamais fini s'il falloit répondre a tous ceux qui vous feroient les mêmes questions. Mais quelque interest que les autres y prennent, je vous assure que je le dispute à tout Le monde.



Récevés je vous prie, les assurances du Sincère et inviolable attachement avec lequel j'ay l'honneur d'estre, Monsieur

Votre très humble et très obeissant Serviteur, 
de Lamoignon de Malesherbes
