[. . .] Ma querelle avec Rousseau m'a Sans doute un peu troublé mais elle me troubleroit bien davantage si ma conduite passée étoit Sujette à la moindre censure, ou même au moindre soupçon, et n'étoit pas aussi claire que le soleil en plein midi. Je ne puis m'accuser de la moindre imprudence. Car je n'ai point cherché à me lier avec Rousseau, il a eu recours à moi dans ses malheurs; il m'a eté fortement recommandé par Milord Mareschal et par quelques uns de mes meilleurs amis de Paris, et je me suis porté à lui rendre service avec le plus grand empressement et le plus grand succès.



Je ne sais comment faire pour vous raconter toute mon histoire en abrégé; je crois n'avoir rien de mieux á faire que de transcrire quelques lettres que nous nous sommes écrites; elles serviront à vous développer les circonstances de cette affaire, et a vous faire voir en même temps combien ma conduite est irreprochable.



Pendant environ 3 mois, depuis le moment où je l'ai vu à Paris, jusqu'a son départ de Londres pour la campagne, nous avons vécu ensemble le mieux du monde et le plus cordialement; il sembloit transporté quand il me voyoit; et de mon côté je contractai une estime et une affection sincere pour lui; jamais il n'y a eu de nuage dans notre amitié, et même elle n'a fait qu'etre cimentée par un petit moment de mauvaise humeur que Rousseau me marqua la veille de son départ pour la campagne. Voici le fait. Mr Davenport, chez lequel je l'ai placé, avoit imaginé un expedient pour lui epargner les frais du voyage; ce fut de lui faire croire qu'il y avoit une chaise de retour qui devoit être renvoyée à la campagne où il alloit, et qu'il pourroit l'avoir pour très peu de chose. Rousseau l'accepta, mais le soir de la veille de son départ, étant assis avec moi auprés de mon feu, il commença a former des soupçons et à me les communiquer. Je lui dis que je ne savois rien de cette affaire; que ce qui m'en avoit été dit par Mr. Davenport; c'étoit une défaite jésuitique. Il me repondit; non, si Mr. Davenport a formé ce dessein, vous etes d'accord avec lui; et je vous déclare que je le trouve très mauvais; quoique je sois pauvre, je ne suis pas un gueux, pour vivre d'aumônes. Là dessus il s'assit de fort mauvaise humeur. Je cherchai à détourner la conversation sur d'autres sujets, mais en vain; il gardoit le silence ou me faisoit des reponses chagrines,  et la conversation tomba tout à fait. Enfin il se leva, et se promena dans la chambre; tout à coup, à mon grand étonnement, je le vis tomber à mes genoux, passer les bras autour de mon cou, m'embrasser avec la plus grande tendresse, et baigner mon visage de ses larmes: Pourrez vous jamais, dit-il, o mon meilleur ami, me pardonner la folie que je viens de vous marquer? Se peut-il qu'après tous les services que vous m'avez rendus, après les marques nombreuses et sensibles que j'ai eues de votre attachement, je vous en aye payé par tant de mauvaise humeur? mais je compte sur votre pardon, comme sur une nouvelle marque de votre amitié. Je fus affecté de ce discours, comme vous pouvez le croire; je pleurai aussi, et je l'embrassai avec beaucoup de cordialité; Il ajouta que j'avois bien des titres pour être estimé de la posterité; mais qu'un des meilleurs peut etre, et un de ceux qu'on oublieroit le moins, ce seroit l'extrême bonté que j'avois eue pour un malheureux. Je ne ferois pas mention de cette circonstance si elle n'etoit pas necessaire. Il partit le lendemain matin, et peu de jours après je reçus de lui  la lettre suivante datée de Wootton le 22 mars. [. . .]



J'avoue que cette lettre me fit plaisir, et que je triomphois déjà en moi-même de quelques uns de mes amis de Paris qui m'avoient assuré que je n'irois pas jusqu'a Calais avec cet homme sans avoir une querelle. Je me voyois separé de lui presque pour toujours, et séparé en ami; il ne me restoit plus que la pension à négotier. Voici  le détail Abregé cette affaire.



Avant que nous quittassions la France, je lui demandai, si dans le cas ou le Roi d'Angleterre lui offriroit une pension. Il l'accepteroit: Il me fit d'abord quelques objections; et il finit par me dire qu'il s'en rapporteroit entierement à Milord Maréchal. Je fis des demarches dès que je fus arrivé, auprès du général Conwai secrétaire d'état, et du général Græme, secrétaire et chambellan de la Reine; ils consentirent à ma demande, et obtinrent le consentement du Roi, qui désira seulement que cette pension fût secrette. Nous écrivimes, Rousseau et moi, à Milord Maréchal; et Rousseau dit dans sa lettre, que la circonstance du secret lui faisoit beaucoup de plaisir. Il remercia Mrs Convai et Græme de leurs bons offices; le consentement de Milord Marechal arriva, comme il étoit aisé de le prévoir. Je renouvellai mes sollicitations auprés du ministère, pour terminer l'affaire. Les choses en étoient là quand Rousseau partit pour la campagne. Quelques semaines aprés, Mr. Conwai m'ecrivit que l'affaire etoit terminée. J'envoyai sa lettre à Rousseau, lui marquant de choisir un banquier qui pût recevoir l'argent. Il écrivit à Mr. Conwai, sans faire aucune mention de moi, qu'il ne pouvoit prendre sur lui de recevoir la pension, tant qu'elle demeureroit secrette. Sur les representations que me fit Mr Conwai, je fis les remontrances les plus honnêtes à Rousseau sur sa résolution, et je le priai d'y renoncer. Il ne me fit point de réponse; sur quoi je lui écrivis la lettre suivante, dont j'ai heureusement gardé une copie. [. . .]



Rousseau entend l'anglois, de sorte que je lui ai toujours écrit dans cette langue. Au bout de quatre jours je reçus de lui la lettre suivante dattée de Wootton le 23 juin 1766: [. . .] 



Je ne fais point de commentaire sur cette lettre; je vous prie seulement de remarquer l'effronterie et la malice avec laquelle il tache de défigurer l'histoire que je vous ai faite cy dessus. Je lui fis sur le champ cette reponse que vous trouverez certainement très modérée: [. . .] 



Cette lettre lui fut donnée par Mr. Davenport, et lui causa une grande confusion; Mr. Davenport le pressa. Il promit de répondre, mais il n'en a encore rien fait, et je ne l'espere plus. Ce qu'il y a de pis, c'est que je sais par diverses circonstances, dont je ne vous ai pas fait le détail de peur de vous ennuyer, qu'il avoit tramé cette conspiration contre moi de propos déliberé,  il y avoit plus de deux mois, dans le temps où il etoit de la meilleure santé et de la meilleure humeur du monde. Son projet étoit de se faire offrir une pension pour avoir la gloire de la refuser, et pour effacer  en même temps d'un seul trait, par une mauvaise querelle, toutes les obligations qu'il peut m'avoir, et qui pesent trop à son orgueil. Il cherchoit aussi a avoir une dispute qui put faire parler de lui, quoique fort à son désavantage.



J'attendrai un temps convenable;  aprés cela je lui écrirai, que je conclus moi même de son silence, que c'est lui qui est un fourbe et un calomniateur, et je le traiterai comme il le mérite. Mais ensuite, mon cher ami, voyez quel parti je dois prendre; resterai je les bras croisés, et attendrai je qu'il m'attaque? Ce seroit là mon penchant; j'abhorre les querelles; je n'en ai jamais eu aucune; je déteste en particulier d'avoir une histoire à faire en public, quelque claire que soit la mienne. Mais considérez les inconvéniens de cette résolution. Rousseau est actuellement fort occupé à ecrire, et probablement tombera sur moi; ne croyez vous pas, à l'air audacieux et insolent de sa reponse, qu'elle est destinée pour le public? Je sais qu'il écrit ses memoires, ou il se propose sans doute de me faire jouer un beau Rôle. Ces memoires, je le suppose, paroitront aprés ma mort ou aprés la sienne. Dans le premier cas, il n'y aura personne pour défendre ma memoire; dans le second, ma défense sera sans force et sans authenticité. J'ai quelque envie, de faire le détail de cette histoire avec toutes les circonstances qui le rendront encore plus noir que je ne vous l'ai dit, et d'envoyer cinq ou six copies de cette histoire à differentes personnes en Europe, au general Conwai, à Milord Marechal, à vous, si vous le permettez, et à quelques autres. J'en enverrai aussi une copie à Rousseau lui même, et je l'informerai en même temps des personnes à qui j'aurai écrit, afin que s'il a quelque chose à dire pour sa justification, il le puisse faire. Ce papier ne sera point public, jusqu'à ce qu'il devienne necessaire qu'il le soit, et pour lors il aura la même authenticité que s'il etoit publié des à présent. Consultez je vous prie sur cela nos amis communs; comme le recit détaillé que je viens de vous faire est le seul que j'aye envoyé à Paris, je ne serais point fâché que tous mes amis en eussent connoissance….



J'oublie de vous dire que quand mr Davenport remit ma lettre à Rousseau, celui-ci entama une longue histoire, mais si confuse, que mr Davenport n'y comprit rien. Il comprit seulement en general que Rousseau se plaignoit de ce qu'il y avoit à Paris quelques savans qui etoient ses ennemis et pour lesquels j'avois plus d'amitié que pour lui;  ainsi vous pourriez bien être une des principales causes de notre querelle. 



Je vous demande pardon de tout ce détail, mais outre l'interêt que je me flatte que vous voulez bien y prendre, l'histoire est curieuse en elle même, et a pour objet un homme d'un caractere bien extraordinaire. Vous avez aussi cet avantage, qui est rare dans une querelle entre deux personnes, que vous pourrez juger  le différend avec certitude, quoique vous n'ayez entendu qu'une partie. Les circonstances sures et indubitables de cette affaire sont suffisamment decisives. Vous pouvez voir, par le style des lettres françoises, que je vous ai rapportées, qu'elles ne sont point forgées. Quoique cette affaire m'ait donné quelque chagrin, je m'estime heureux de m'être tiré si nettement de mes liaisons avec lui. Il y a mille contre un à parier, qu'il vouloit m'engager dans quelque histoire, qui pût paroître equivoque au public, et sur laquelle les partisans de l'un et de l'autre auroient pu raisonner et disputer suivant leurs inclinations et leurs idées. Mais apresent je crois être entierement à l'abri de ce danger.



Entr'autres raisons que j'ai d'etre très blessé contre lui, j'en dois compter une très considerable; c'est lui qui a eté cause que j'ai quitté la France l'hyver dernier. Je delibérois alors si j'irois ou n'irois pas à Londres, et mes engagemens avec lui ont emporté la balance. [. . .]
