Londres, 12 mars 1759

Cher Monsieur

Je crois vous avoir parlé d'un gentilhomme français, Monsieur Helvétius, dont l'ouvrage, De l'Esprit, a fait grand bruit en Europe. C'est un génie remarquable et sa personnalité est celle d'un homme de très grand mérite. Il a mentionné plusieurs fois mon nom dans son livre, en l'accompagnant de marques de son estime, et m'a offert, si j'acceptais de le traduire en anglais, de réaliser une nouvelle traduction française de tous mes ouvrages philosophiques. À son avis, aucun d'entre eux n'a été bien traduit, hormis l'Histoire naturelle de la religion, dont la version française est due à M. Matigny, conseiller d'État. Il a ajouté que l'abbé Prévost, célèbre pour ses Mémoires d'un homme d'honneur et pour d'autres livres divertissants, était actuellement occupé à traduire mon Histoire. Ces informations m'ont engagé à lui adresser les nouvelles éditions de tous mes ouvrages, et j'y ai ajouté celle de votre Histoire, en lui signalant le grand succès qu'avait rapporté ici sa publication. J'ai ajouté que le sujet en était intéressant, que l'exécution en avait été magistrale, et qu'il se trouverait probablement à Paris un homme de lettres pour estimer que sa traduction en français serait bien reçue du public. . . .

Je peux invoquer une bonne raison, ou un bon prétexte, pour décliner l'offre que Monsieur Helvétius m'a faite de traduire son ouvrage. On en a déjà annoncé ici une traduction.
