ce 28 Juin au soir.

L'impossibilité où je suis, Monsieur, de vous faire parvenir autrement la lettre ci-jointe, m'oblige à vous envoyer un exprès dont le voyage ne sera pas perdu pour moi, s'il me repporte de bonnes nouvelles de vôtre santé.

La Lettre ci-jointe de M. Hume a été ouverte en ma presence par M. Walton, parce que nous étions persuadés l'un et l'autre que le contenu étoit pour moi. Mais à son ouverture j'ai vu la copie d'une lettre que j'ai écrite la semaine dernière en réponse à M. Hume. J'ai conclu de là que son intention étoit que vous vissiez le pacquet avant moi, et pour ce que cette intention ne fut trompée j'ai recacheté sur le champ le pacquet en présence de Mr Walton sans en lire un seul mot, et je vous l'envoye.

Il seroit long de vous faire par lettres le recit de ce qui s'est passé. Nous en causerons quand j'aurai l'honneur de vous voir. En attendant, lisez pesez et voyez ce qu'il vous convient de penser sur cette affaire. J'attends de vos nouvelles avec la plus grande impatience, et j'aspire au moment où sans vous incommoder vous pourrez m'en donner de bouche.

Je joins ici une autre lettre que j'avois fermée ce matin croyant la faire partir par la poste, mais on m'a dit que cela ne se pouvoit pas. Je vous fais, Monsieur, mes plus tendres salutations.

J. J. Rousseau.

L'exprès est payé.
