Londres 10 avril 1749.

Monsieur,

Ayant appris par mon ami, M. Stuart, que vous aviez eu la bonté de m'envoyer un exemplaire de l'Esprit des lois, que j'avois lu l'automne passé en Italie avec tant de plaisir et de profit, je prends la liberté de vous écrire pour vous en témoigner ma reconnoissance. Ayant autant d'expérience que vous en avez de la nature des hommes, vous ne douterez point que je ne sois très sensible à une faveur de votre part qui flatte autant ma vanité. Mais ce serait mal faire ma cour à l'auteur d'un ouvrage qui s'est attiré la plus haute estime de toutes les nations et qui sera l'admiration de tous les siècles, que de m'engager dans un panégyrique. Permettez-moi plutôt de vous communiquer quelques réflexions que j'ai faites en lisant votre ouvrage, dont la plupart servent à confirmer de plus en plus les principes sur lesquels votre système est fondé. Dans mes citations je ferai usage de l'édition in-quarto de Genève.

Vol. I. La remarque de la page 26, ligne 3, est nouvelle et frappante. Peut-être ne serez-vous pas fâché de savoir que le Parlement d'Angleterre, trouvant par ce qui s'étoit passé en dernier lieu que la nation écossaise n'étoit pas suffisamment républicaine, conclut que ce penchant violent au gouvernement monarchique venoit de ce que la noblesse avoit conservé les juridictions gothiques féodales; c'est pourquoi le Parlement les abolit, il y a deux ans. Cela fait voir combien les Anglais ont été uniformes et conséquents dans leur manière de raisonner sur ce sujet. Les conséquences que vous prédisez arriveroient certainement dans le cas d'une révolution dans notre gouvernement.

A la page 56, vous attribuez l'origine des lois de Sparte à la Crète. En cela, vous êtes appuyé de l'autorité de Platon et d'Aristote; mais je me rappelle un passage de Polybe où il examine l'opinion de ces philosophes et tâche de la réfuter. Comme je n'ai pas cet auteur sous ma main à présent, je suis obligé de parler de mémoire; le profond sens de cet historien rend son autorité très considérable, quoique j'aie oublié en grande partie les raisons sur lesquelles il établit son opinion.

Le remarque que vous faites page 111, ligne 1, peut être confirmée par un exemple célèbre du temps de nos guerres civiles: en 1646, le Long Parlement fit une ordonnance, qui fut appelée du renoncement, self denying, par laquelle ils s'excluoient eux-mêmes de tout commandement dans leur propre armée; la conséquence immédiate de cette ordonnance fut la séparation de l'armée d'avec le Parlement et le perte totale de nos libertés.

Tous les déclamateurs qui sont en France exercent leur rhétorique contre la vénalité des charges, dont vous parlez dans le même chapitre; mais vous en jugez sur des principes plus vrais et plus profonds. Puis-je hasarder d'ajouter encore ceci? La considération d'un léger profit a engagé la Cour à multiplier prodigieusement les offices dans vos présidiaux et dans vos parlements, ce qui rend vos cours de judicature plus populaires et les fait ressembler à nos jurés. Comme il seroit plus odieux et plus tyrannique de dépouiller un homme d'un office qu'il a acheté à un haut prix que s'il l'avoit reçu gratuitement de la Cour, ces sortes de dépouillement sont très rares et donnent à vos juges la liberté et l'independance. La créature d'un grand seigneur qui tiendroit sa charge du crédit de son patron, comptant sur cette protection, pourroit commettre de grandes vexations; mais les liaisons de vos juges avec les gens de la Cour sont très rares et cela vient principalement de la venalité des offices.

Pour ce qui est des jurés d'Angleterre, dont vous parlez à la page 121, voici, je crois, ce qui en est: non seulement les jurés déterminent le fait, mais encore le crime et ils laissent la détermination de la punition à la loi. Il y a douze ou quatorze ans qu'on entreprit de les renfermer dans le seul jugement du fait, mais cela fut rejeté comme une innovation dangereuse: dans un procès pour un libelle, les avocats de la Cour proposèrent aux jurés de juger simplement si l'accusé avoit écrit certains mots, après quoi le juge décideroit si ces mots étoit un libelle; mais les jurés tinrent ferme à prononcer, suivant leur usage, coupable ou innocent, et non pas suivant la forme qu'on leur proposoit, prouvé ou non prouvé. En Ecosse, avant la Révolution, la Cour, étant presque despotique, persécutoit les Presbytériens: on permettoit seulement aux jurés de décider s'il étoit prouvé que l'accusé eut été à une assemblée dans une maison ou à un conventicule, après quoi le juge déterminoit la punition; mais en dernier lieu, les jurés dans ce pays-là ont fait revivre la manière plus générale de prononcer coupable ou innocent.

Il est impossible d'opposer rien de raisonnable à ce que vous dites, page 357, des avantages qu'il y a à lever les taxes plutôt par régie que par des fermiers. Je vous communiquerai seulement une remarque que j'entendis faire dernierement à ce sujet: si une nation ne commence pas d'abord par des fermiers, elle ne retirera jamais tout l'avantage qu'elle peut retirer des impositions; il y a cent mille arts et inventions pour prévenir les fraudes des particuliers, que l'intérêt des fermiers leur suggère et dont les régisseurs ne se seroient jamais doutés; cependant les régisseurs peuvent mettre en usage ces inventions lorsque les fermiers les leur ont apprises. En Angleterre, l'excise fut levée d'abord par des fermiers, et tout le système de cette branche de nos impositions, qui est très bien administrée, a été emprunté d'eux.

Vol. II. Page 10, chapitre IX. Les banques sont commodes, mais on peut mettre en doute si elles sont fort utiles. Avant 1706, il y avoit une quantité suffisante d'or et d'argent dans toutes nos colonies pour les usages communs; on y introduisit un papier de crédit ou papier courant, qui fit sortir tout l'argent et a eu de si pernicieuses conséquences que le Parlement est résolu de l'abolir cette session. On avoit entrepris la même chose, environ dans le même temps, dans votre colonie du Canada, mais on y renonça prudemment dès les commencements. Ces banques étoient, en effet, très différentes des banques d'Europe: elles répandoient un papier sans argent pour le faire circuler. Voici en gros mon raisonnement, que je soumets à votre décision: l'abondance de l'or et de l'argent dans un Etat lui est fort avantageuse si l'on considère les Etats voisins, parce que ces étrangers donneront pour cet argent leur travail et leurs marchandises; mais, par rapport au commerce intérieur, cette abondance d'or et d'argent n'est d'aucun avantage; au contraire, elle rend les travaux chers et empêche l'exportation; le papier a les inconvénients de l'argent et n'en a point les avantages.

Page 12, chapitre XI. Il paroît que nous avons en Angleterre une trop grande jalousie de la balance du commerce. Il est difficile que l'équilibre se rompe au point de faire un tort considérable à une nation. Si la moitié de l'argent qui est en Angleterre étoit subitement anéantie, le travail et les marchandises deviendroient subitement à si bon marché qu'il s'en suivroit subitement une grande exportation qui attireroit chez nous l'argent de tous nos voisins. Si la moitié de l'argent qui est en Angleterre étoit subitement doublée, les marchandises deviendroient subitement beaucoup plus chères, l'importation croîtroit au préjudice de l'exportation et notre argent, se repandroit chez tous nos voisins. Il semble que l'argent, non plus que l'eau, ne peut être élevé ni abaissé aucune part beaucoup au delà du niveau auquel il est dans les endroits où la communication est ouverte, mais qu'il doit toujours s'élever ou s'abaisser en proportion des marchandises et du travail qui sont dans chaque Etat.

Page 116, chapitre XVII. L'énumeration que vous faites des inconvénients des dettes publiques est fort juste. Mais n'ontelles aucun avantage? Les marchands qui ont des capitaux dans les fonds publics ne gardent que peu d'argent dans leurs coffres pour les besoins de leur commerce; ils peuvent disposer quand il leur plaît de ces capitaux pour repondre à quelque demande que ce soit. Par conséquent, ces capitaux servent à deux fins: premièrement, à leur produire un revenu fixe: secondement, à faire aller leur commerce; par conséquent le marchand peut soutenir le commerce avec de moindres profits sur les marchandises, ce qui est avantageux pour le commerce. En parlant de ceci à un homme qui a beaucoup de connoissances, Milord Lonsdale, il me fit remarquer un autre avantage, qui cependant me paroît plus douteux: les capitaux, dit-il, que l'on a dans les fonds publics sont dans une circulation continuelle et forment une espèce d'argent; l'abondance de l'argent diminue l'intérêt et favorise le commerce.

Votre sentiment sur les dettes publiques a déjà été cité dans la Chambre des pairs par le comte de Bath, ci-devant M. Pulteney, pair d'une grande distinction, à présent dans le parti de l'opposition; vous savez que ces distinctions ne sont pas souvent de longue durée parmi nous et sont très casuelles.

Nos compatriotes sont fort vains de l'approbation que vous donnez à leur forme de gouvernement, dont ils sont, et avec quelque raison, si amoureux. Mais ne peut-on pas remarquer que, si les formes simples de gouvernement sont par leur nature sujettes à l'abus, parce qu'il n'y a aucun contrepoids, d'un autre côté les formes compliquées où une partie réprime l'autre, sont, comme les machines compliquées, sujettes à se déranger par le contraste et l'opposition des parties.

Je trouve bien des gens embarrassés ainsi que moi à deviner le sens du dernier paragraphe de votre ouvrage: Italiam, Italiam . . . , faute sans doute de savoir quelque chose à quoi vous faites allusion.

Vous voyez, Monsieur, avec quel empressement je saisis la première occasion de me faire connoître à un homme dont j'admire le génie et dont j'aime et j'estime l'humanité et la grandeur d'âme. J'ai consacré ma vie à la philosophie et aux belles-lettres et cette ambition pacifique, exempte de toute espèce d'envie, me procurera, j'espère, votre indulgence favorable.

Je suis, Monsieur . . . 
David Hume.
