Il ajoute beaucoup, Monsieur, a mon bonheur de voir que vous daignez y prendre quelque part. Continuez, je vous prie, vos bontés pour moi. Je sente bien le prise de votre suffrage; et c'est par la seulement, au defaut d'autre merite, que je puis pretendre a tenir quelque place dans votre amitié. J'ai l'honneur d etre, avec l'estime la plus parfaite, Monsieur

 Votre tres humble & tres obeissant 
Serviteur



David Hume

Ce mardi [25 juin 1765].

Je compte d'aller diner au Val jeudi avec M. L'Ambassadeur. Si je reviens le soir a assez bonne heure, je ne manquerai pas de profiter de vos bontés.
