[le 8 mai 1766]



J'ai besoin de bien d'apologies, Monsieur, aupres de vous, d'avoir tardé si long tems de reconnoitre l'honneur que vous m'avez fait; mais j'ai differé de vous repondre jusqu'au tems que notre ami seroit etabli et auroit eu quelque experience de sa situation. Il paroît etre  a present dans la situation la plus heureuse, ayant égard a son caractère singulier, et il m'ecrit qu'il en est parfaitement content. Il est a cinquante lieues eloigné de Londres dans la province de Derby, païs celebre pour ses beautés naturelles et sauvages. M. Davenport, un tres honnete homme et tres riche, lui donne une maison qu'il habite fort rarement lui-même; et comme il y entretient une table pour ses domestiques qui ont soin de la maison et des jardins, il ne lui est pas difficile d'accommoder notre ami et sa gouvernante de tout ce que des personnes si sobres et si moderées peuvent souhaiter. Il a la bonté de prendre trente livres sterlings par an de pension. Car sans cela notre ami n'auroit mis le pied a la maison. S'il est possible qu'un homme peut vivre sans occupation, sans livres, sans société et sans sommeil, il ne quittera pas ce lieu sauvage et solitaire, ou toutes les circonstances qu'il a jamais demandées semblent concourir pour le rendre heureux. Mais je crains la foiblesse et l'inquietude naturelles a tout homme, sur-tout a un homme de son caractere. Je ne seroit pas surpris qu'il quittasse bientot cette retraite; mais en ce cas-la il sera obligé d'avouer qu'il n'a pas connu ses propres forces, et que l'homme n'est pas fait pour etre seul. Au reste il a eté receu parfaitement bien dans ce païs-ci. Tout le monde s'est empressé de lui montrer des politesses; et la curiosité publique lui etoit meme a charge.



Mde de Boufflers vous a sans doute appris les bontés que le Roi d'Angleterre a eües pour lui. Le secret qu'on veut garder sur cette affaire est une circonstance bien agréable a notre ami. Il a un peu de foiblesse de vouloir se rendre interessant en se plaignant de sa pauvreté et de sa mauvaise santé; mais j'ai decouvert par hazard qu'il a quelques ressources d'argent, petites a la verité, mais qu'il nous a cachées, quand il nous a rendu compte de ses biens. Pour ce qui regarde sa santé, elle me paroit plutot robûste qu'infirme; à moins que vous ne voulez compter les accès de melancloie et de spline auxquels il est sujet. C'est grand dommage: Il est fort aimable par ses manieres; il est d'un cœur honnete et sensible; mais ces accès l'éloignent de la societé, le remplissent d'humeur, et donnent quelquefois a sa conduite un air de bizarrerie et de violence,  qualités qui ne lui sont pas naturelles.



Je vous prie, Mon cher Monsieur, de me garder une place dans votre souvenir. Je me flatte de profiter l'eté prochain de l'amitié que vous avez la bonté de me marquer. Des accidens imprévus ont retardé jusqu'-ici mon retour en France.



J'ai l'honneur d'etre  avec le plus grand respect Monsieur Votre tres humble et tres obeissant Serviteur

David Hume

Lisle Street Leicester Fields 
ce 8me de Mai 1766.
