Lisle Street, Leicester Fields ce 2 de mai, 1766.

J'ai besoin de bien d'apologies, Monsieur, auprès de vous, d'avoir tardé si long-tems de reconnoître l'honneur que vous m'avez fait; mais j'ai différé de vous répondre jusqu'au tems que notre ami seroit établi et auroit eu quelque expérience de sa situation. Il paroît être à present dans la situation la plus heureuse, ayant égard à son caractère singulier, et il m'écrit qu'il en est parfaitement content. Il est à 50 lieus éloigné de Londres, dans la province de Derby, pays célèbre pour ses beautés naturelles et sauvages. M. Davenport, très honnête homme et très riche, lui donne une maison qu'il habite fort rarement lui-même; et comme il y entretient une table pour ses domestiques, qui ont soin de la maison et des jardins, il ne lui est pas difficile d'accommoder notre ami et sa gouvernante de tout ce que des personnes si sobres et si modérées peuvent souhaiter. Il a la bonté de prendre 30 livres sterling par an de pension, car sans cela notre ami n'auroit mis le pied à la maison. S'il est possible qu'un homme peut vivre sans occupation, sans livres, sans société et sans sommeil, il ne quittera pas ce lieu sauvage et solitaire, ou toutes les circonstances qu'il a jamais demandées semblent concourir pour le rendre heureux. Mais je crains la foiblesse et l'inquiétude naturelles à tout homme, surtout à un homme de son caractère. Je ne serois pas surpris qu'il quittât bientôt cette retraite; mais en ce cas-là il sera obligé d'avouer qu'il n'a pas connu ses propres forces, et que l'homme n'est pas fait pour être seul. Au reste, il a été reçu parfaitement bien dans ce pays-ci. Tout le monde s'est empressé de lui montrer des politesses; et la curiosité publique lui étoit même à charge.

Madame de Boufflers vous a sans doute appris les bontés que le Roi d'Angleterre a eues pour lui. Le secret qu'on veut garder sur cette affaire est une circonstance bien agréable à notre ami. Il a un peu de foiblesse de vouloir se rendre intéressant en se plaignant de sa pauvreté et de sa mauvaise santé; mais j'ai découvert par hasard qu'il a quelques ressources d'argent, petites à la verité, mais qu'il nous a cachées quand il nous a rendu compte de ses biens. Pour ce qui regarde sa santé, elle me paroit plutot robuste qu'infirme, à moins que vous ne vouliez compter les accès de melancolie et de spleen auxquels il est sujet. C'est grand dommage: il est fort aimable par ses manières; il est d'un cœur honnête et sensible; mais ces accès l'éloignent de la société, le remplissent d'humeur, et donnent quelquefois à sa conduite un air de bizarrerie et de violence, qualités qui ne lui sont pas naturelles.

Je vous prie, mon cher Monsieur, de me garder une place dans votre souvenir. Je me flatte de profiter, l'été prochain, de l'amitié que vous avez la bonté de me marquer. Des accidens ont retardé jusqu'ici mon retour en France.

 J'ai l'honneur d'être &c.
