⟨London 25 July 1766⟩

. . . Enfin, le crédit de Mr. Davenport m'a procuré une réponse: mais, dii magni, horribilem et sacrum libellum! Elle contient 18 pages in folio d'une écriture serrée, et formeroit un Pamphlet très étendu. Vous conclurez qu'il est dans son tort, puisque son apologie exige un si long discours; mais il vous est absolument impossible, à vous et à qui que ce soit, d'imaginer la frénésie, la malice, l'impertinence et les mensonges que sa lettre contient. Je croiois ne faire qu'une plaisanterie, quand je vous disois dans ma dernière lettre que vous étiez peut être la cause de notre querelle. Savez-vous, mon ami, que je vous disois la pure vérité? Rousseau dit: 'M. D'Alembert, ami très intime de Mr. Hume, étoit depuis longtemps mon ennemi caché, et n'épioit que les occasions de me nuire sans se commettre. Je connoissois ses dispositions secrettes, mais je m'en inquiétois peu, me contentant d'en avertir mes amis dans l'occasion. Je me souviens qu'un jour, questionné sur son compte par Mr. Hume, je lui dis que Mr. D'Alembert étoit un homme adroit et rusé. Il me contredit avec une chaleur dont je m'étonnai, ne sçachant pas alors qu'ils étoient si bien ensemble, et que c'étoit sa propre cause qu'il défendoit.'

Il prétend donc que vous & Mr. Horace Walpole et moi sommes entrés dans une conspiration contre lui à Paris, pour le perdre. Il ne dit point la raison de ce profond complot; mais il insinue que c'est jalousie de sa grande réputation. La première production de cette cabale a été la lettre supposée écrite au nom du Roi de Prusse. Il assure que c'est vous qui l'avez écrite, et il en est aussi intimement convaincu que s'il vous l'avoit vu composer; quoique Mr. Walpole ait prêté son nom. Il explique ensuite comment il a été mis entre mes mains par la cabale pour le conduire en Angleterre, afin de le déshonorer et de le perdre. Son premier soupçon lui vint à Senlis dans l'auberge où nous étions couchés dans la même chambre. Il m'entendit parler haut avec une voix terrible (il n'est pas sûr si j'étois endormi ou éveillé) & je découvris dès lors mes noirs desseins contre lui: Il chercha cependant à éloigner ce soupçon, mais bientôt il trouva en Angleterre de nouvelles preuves de la conspiration faite contre lui. Par exemple; le jeune Tronchin, fils de son mortel ennemi, logeoit dans la même maison avec moi; mon hôtesse lui fit un jour un froid accueil; & le public, qui d'abord l'avoit aimé beaucoup, commença à le négliger entièrement — mais le principal fondement de ses soupçons étoit un regard fixe qu'il prétend que j'avois, et d'où il concluoit que j'étois un traître.

Il convient cependant que ses doutes ne passèrent pas le soupçon, jusqu'à ce qu'il eût quitté Londres, mais que depuis son arrivée à la campagne ils se sont tournés en certitude. Car 1º. votre lettre supposée (car il ne doute point qu'elle ne soit de vous) a été publiée dans les papiers anglois; or, qui peut l'avoir fait imprimer que moi? 2º. Un autre libelle (toujours de vous) a paru encore contre lui, et il est certain que c'est la même personne qui l'a fait imprimer. 3º. Il a paru un autre libelle, mais de ma façon; et ce qui démontre qu'il est de moi, c'est qu'on y dit, que Rousseau ouvre sa porte au riche & la ferme au pauvre; or, dit-il, qui peut savoir cela, si non celui qui a introduit chez moi tous les Anglois qui y sont venus? 4º. Mr. de Voltaire dans une lettre ironique publiée ici contre lui, ne dit nulle part que c'est moi qui l'ai conduit en Angleterre; ergo, je suis d'intelligence contre lui avec Voltaire et d'Alembert. 5º. Ma bienfaisance à son égard seroit surnaturelle si elle étoit sincère. Donc elle est fausse et couvre une trahison.

Telle est l'analyse fidèle de cette longue lettre. Vous en conclurez qu'il est absolument fou. Non, mon ami, il est autant dans son bons  sens que jamais; et même cette lettre ridicule renferme des traits surprenans de génie et d'éloquence. Que dites-vous de cette conclusion:

'En achevant cette lettre je suis surpris de la force que j'ai eue de l'écrire. Si l'on mouroit de douleur, j'en serois mort à chaque ligne. Tout est également incompréhensible dans ce qui se passe. Une conduite pareille à la vôtre n'est pas dans la nature, elle est contradictoire, et cependant elle m'est démontrée. Abyme de deux côtés! je péris dans l'un ou dans l'autre. Je suis le plus malheureux des humains, si vous êtes coupable; j'en suis le plus vil, si vous êtes innocent. Vous me faites désirer d'être cet objet méprisable. Oui, l'état où je me verrois, prosterné, foulé sous vos pieds, criant miséricorde, et faisant tout pour l'obtenir, publiant à haute voix mon indignité, et rendant à vos vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon cœur un état d'épanouissement et de joye, après l'état d'étouffement et de mort où vous l'avez mis. Il ne reste qu'un mot à vous dire. Si vous êtes coupable, ne m'écrivez plus; cela seroit inutile, et surement vous ne vous  tromperez pas. Si vous êtes innocent, daignez vous justifier. Je connois mon devoir; je l'aime, et l'aimerai toujours, quelque rude qu'il puisse être. Il n'y a point d'abjection dont un cœur qui n'est pas né pour elle, ne puisse revenir. Encore un coup, si vous êtes innocent, daignez vous justifier. Si vous ne l'êtes pas, à Dieu pour jamais.'

Ma réponse a été courte, froide, et assez décente. Après l'avoir convaincu d'un mensonge évident contenu dans sa lettre, j'ajoute: «. . . . .»

Toute sa lettre est écrite avec un si grand soin, qu'il est certain qu'il la destine à l'impression. Je serois charmé qu'il la publiât; ce sera le plus beau et le plus grand panégyrique à mon honneur; et je crois que tout lecteur, sans aucune réponse de ma part, distinguera aisément les services réels qu'il reconnoit que je lui ai rendus, et les chimères inventées par sa folie et sa malice; ce qu'il y a de mieux dans tout cela, c'est qu'au fond de son cœur il n'a aucun soupçn contre moi; sa folie ne va pas jusque là. Sa prétendue sensibilité et ses agonies sont contrefaites. Il y a deux mois qu'il écrivoit au général Conwai qu'il avoit dans le cœur la plus cruelle affliction (voulant parler de ma trahison) et que cela lui ôtoit l'usage de sa raison; mais Mr. Davenport qui m'écrivit par hazard dans le même temps m'assuroit qu'il n'avoit jamais été de meilleure humeur, l'esprit plus libre, et plus sociable. Tout cela est une invention, très extravagante à la vérité, mais encore plus méchante, pour effacer par une mauvaise querelle toutes ses obligations.

Il a usé du même artifice envers un galant homme, Mr. Stewart, qui à ma sollicitation s'est donné de grands soins pour l'obliger. Rousseau en quittant Londres, écrivit à Mr. Stewart une lettre de remercimens, en termes très forts et très justes, sur les obligations qu'il lui avoit. Il prétend à présent que Mr. Stewart, à mon instigation, s'est comporté très mal avec lui. Je ne puis vous laisser ignorer, qu'avant d'aller en Angleterre, j'écrivis à Mr. Stewart de chercher une maison de fermier pour Rousseau; d'avoir soin qu'il y eût (à quelque prix que ce fût) toutes les commodités de la vie; que nous donnerions à Rousseau un état de dépense fort petit, et que je payerois le surplus. Mr. Stewart m'écrivit qu'il avoit trouvé une maison; je le priai de la faire réparer et meubler à mes frais.

Je vous dirai encore une autre de mes folies en ce genre. J'engageai Rousseau à aller voir une jolie maison à environ 30 milles de Londres. Il en fut charmé. J'entrai en marché pour l'acheter, avec un petit bien qui en dépendoit, dans le dessein de l'en accommoder. Ce fait est connu du général Clerck, du général Web, de Mr. Stewart, et de Rousseau lui même. J'ajouterai seulement que tous ces services ont été accompagnés de ma part de la plus grande complaisance, affabilité et attention; au point qu'il se plaint lui même dans sa lettre que je les ai portées trop loin, et que ç'a été le fondement de ses soupçons contre moi.

 Je ne vous demande pas excuse de cette longue lettre; car je me flatte qu'elle contient les faits les plus curieux dont vous ayez jamais entendu parler. &c.
