. . . Vous aurez sans doute appris la querelle dans laquelle je me trouve engagé avec un fou et un méchant, du caractère duquel vous avez toujours mieux jugé que moi. Toute sorte de querelle est désagréable, mais celle-ci est moins que d'ordinaire; les fondemens en sont trop claires pour qu'aucune personne puisse suspendre son jugement là-dessus. Notre ami, M. Walpole, est compromis dans la querelle, ainsi que M. Dalembert. Rousseau dit que je suis entré dans un complot avec ses deux Messieurs à Paris pour le perdre; que M. Dalembert est auteur de la lettre du Roi de Prusse; et que M. Walpole n'est que le prête-nom. Il dit qu'il connoit ce fait par conviction intérieure aussi clairement que s'il l'avoit vu. Tout le reste de ses accusations, dont on pourroit faire une ample brochure, est également extravagant. Surtout, la méthode que j'ai mis en usage pour le ruiner est un peu extraordinaire: Elle consiste en l'avoir placé chez un Gentilhomme, fort honnête homme, qui jouit de 7000 livres sterling de rente, auquel il ne paye que 30 livres sterling pour sa pension et pour celle de sa gouvernante, et en lui avoir procuré une pension du Roi. J'enverrai une copie de tous les papiers à D'Alembert, puisqu'il est compris dans la dispute. M. Walpole en rit; et il a raison. . . .
