[London 15 July 1766] 

[. . .] Ma querelle avec Rousseau m'a sans doute un peu troublé, mais elle me troubleroit bien davantage si ma conduite passée étoit sujette à la moindre censure, ou même au moindre soupçon, et n'étoit pas aussi claire que le soleil en plein midi. Je ne puis m'accuser de la moindre imprudence. Car je n'ai point cherché à me lier avec Rousseau, il a eu recours à moi dans ses malheurs; il m'a été fortement recommandé par Milord Mareschal et par quelques uns de mes meilleurs amis de Paris, et je me suis porté à lui rendre service avec le plus grand empressement et le plus grand succès.

Je ne sais comment faire pour vous raconter toute mon histoire en abrégé; je crois n'avoir rien de mieux à faire que de transcrire quelques lettres que nous nous sommes écrites; elles serviront à vous développer les circonstances de cette affaire, et à vous faire voir en même temps combien ma conduite est irréprochable.

Pendant environ 3 mois, depuis le moment où je l'ai vu à Paris, jusqu'a son départ de Londres pour la campagne, nous avons vécu ensemble le mieux du monde et le plus cordialement; il sembloit transporté quand il me voyoit; et de mon côté je contractai une estime et une affection sincère pour lui; jamais il n'y a eu de nuage dans notre amitié, et même elle n'a fait qu'être cimentée par un petit moment de mauvaise humeur que Rousseau me marqua la veille de son départ pour la campagne. Voici le fait. Mr. Davenport, chez lequel je l'ai placé, avoit imaginé un expédient pour lui épargner les frais du voyage; ce fut de lui faire croire qu'il y avoit une chaise de retour qui devoit être renvoyée à la campagne où il alloit, et qu'il pourroit l'avoir pour très peu de chose. Rousseau l'accepta, mais le soir de la veille de son départ, étant assis avec moi auprès de mon feu, il commença à former des soupçons et à me les communiquer. Je lui dis que je ne savois rien de cette affaire que ce qui m'avoit été dit par Mr. Davenport; c'étoit une défaite jésuitique. Il me répondit: 'non, si Mr. Davenport a formé ce dessein, vous êtes d'accord avec lui, et je vous déclare que je le trouve très mauvais; quoique je sois pauvre, je ne suis pas un gueux, pour vivre d'aumônes.' Là dessus il s'assit de fort mauvaise humeur. Je cherchai à détourner la conversation sur d'autres sujets, mais en vain; il gardoit le silence ou me faisoit des réponses chagrines, et la conversation tomba tout à fait. Enfin il se leva, et se promena dans la chambre; tout à coup, à mon grand étonnement, je le vis tomber à mes genoux, passer les bras autour de mon cou, m'embrasser avec la plus grande tendresse, et baigner mon visage de ses larmes: 'Pourrez vous jamais', dit-il, 'ô mon meilleur ami, me pardonner la folie que je viens de vous marquer? Se peut-il qu'après tous les services que vous m'avez rendus, après les marques nombreuses et sensibles que j'ai eues de votre attachement, je vous en aye payé par tant de mauvaise humeur? mais je compte sur votre pardon, comme sur une nouvelle marque de votre amitié.' Je fus affecté de ce discours, comme vous pouvez le croire; je pleurai aussi, et je l'embrassai avec beaucoup de cordialité. Il ajouta que j'avois bien des titres pour être estimé de la postérité; mais qu'un des meilleurs peut être, et un de ceux qu'on oublieroit le moins, ce seroit l'extrême bonté que j'avois eue pour un malheureux. Je ne ferois pas mention de cette circonstance si elle n'étoit pas nécessaire. Il partit le lendemain matin, et peu de jours après je reçus de lui la lettre suivante datée de Wootton le 22 mars:

'Vous voyez déjà, mon cher Patron, par la datte de ma lettre que je suis arrivé au lieu de ma destination. Mais vous ne pouvez voir tous les charmes que j'y trouve; il faudroit connoitre le lieu et lire dans mon cœur. Vous y devez lire au moins les sentimens qui vous regardent, et que vous avez si bien merités. Si je vis dans cet agréable azyle aussi heureux que je l'espère, une des douceurs de ma vie sera de penser que je vous le dois. Faire un heureux, c'est mériter de l'être. Puissiez vous trouver en vous-même le prix de tout ce que vous avez fait pour moi. Seul j'aurois pu trouver de l'hospitalité, peut être; mais je ne l'aurois jamais aussi bien goûté  qu'en la tenant de votre amitié. Conservez la moi toujours, mon cher Patron; aimezmoi pour moi qui vous dois tant; pour vous même; aimez-moi pour le bien que vous m'avez fait. Je sens tout le prix de votre sincère amitié, je la désire ardemment; j'y veux répondre par toute la mienne, et je sens dans mon cœur de quoi vous convaincre un jour vous meme qu'elle n'est pas non plus sans quelque prix. J. J. R.'

J'avoue que cette lettre me fit plaisir, et que je triomphois déjà en moi-même de quelques uns de mes amis de Paris qui m'avoient assuré que je n'irois pas jusqu'à Calais avec cet homme sans avoir une querelle. Je me voyois séparé de lui presque pour toujours, et séparé en ami; il ne me restoit plus que la pension à négotier. Voici le détail abrégé de cette affaire.

Avant que nous quittassions la France, je lui demandai, si dans le cas où le Roi d'Angleterre lui offriroit une pension, il l'accepteroit: Il me fit d'abord quelques objections; et il finit par me dire qu'il s'en rapporteroit entièrement à Milord Maréchal. Je fis des démarches dès que je fus arrivé, auprès du général Conwai, secrétaire d'état, et du général Graeme, secrétaire et chambellan de la Reine; ils consentirent à ma demande, et obtinrent le consentement du Roi, qui désira seulement que cette pension fût secrette. Nous écrivîmes, Rousseau et moi, à Milord Maréchal; et Rousseau dit dans sa lettre, que la circonstance du secret lui faisoit beaucoup de plaisir. Il remercia Messieurs Convai et Graeme de leurs bons offices. Le consentement de Milord Maréchal arriva, comme il étoit aisé de le prévoir. Je renouvellai mes sollicitations auprès du ministère, pour terminer l'affaire. Les choses en étoient là quand Rousseau partit pour la campagne. Quelques semaines après, Mr. Conwai m'écrivit que l'affaire étoit terminée. J'envoyai sa lettre à Rousseau, lui marquant de choisir un banquier qui pût recevoir l'argent. Il écrivit à Mr. Conwai, sans faire aucune mention de moi, qu'il ne pouvoit prendre sur lui de recevoir la pension, tant qu'elle demeureroit secrette. Sur les représentations que me fit Mr. Conwai, je fis les remontrances les plus honnêtes à Rousseau sur sa résolution, et je le priai d'y renoncer. Il ne me fit point de réponse; sur quoi je lui écrivis la lettre suivante, dont j'ai heureusement gardé une copie: ⟨. . .⟩

Rousseau entend l'anglois, de sorte que je lui ai toujours écrit dans cette langue. Au bout de quatre jours je reçus de lui la lettre suivante dattée de Wootton le 23 juin 1766: ⟨. . .⟩

Je ne fais point de commentaire sur cette lettre; je vous prie seulement de remarquer l'effronterie et la malice avec laquelle il tâche de défigurer l'histoire que je vous ai faite cy dessus. Je lui fis sur le champ cette réponse que vous trouverez certainement très modérée: ⟨. . .⟩

Cette lettre lui fut donnée par Mr. Davenport, et lui causa une grande confusion; Mr. Davenport le pressa. Il promit de répondre, mais il n'en a encore rien fait, et je ne l'espère plus. Ce qu'il y a de pis, c'est que je sais par diverses circonstances, dont je ne vous ai pas fait le détail, de peur de vous ennuyer, qu'il avoit tramé cette conspiration contre moi de propos délibéré, il y avoit plus de deux mois, dans le temps où il étoit de la meilleure santé et de la meilleure humeur du monde. Son projet étoit de se faire offrir une pension pour avoir la gloire de la refuser, et pour effacer en même temps d'un seul trait, par une mauvaise querelle, toutes les obligations qu'il peut m'avoir, et qui pèsent trop à son orgueil. Il cherchoit aussi à avoir une dispute qui pût faire parler de lui, quoique fort à son désavantage.

J'attendrai un temps convenable; après cela je lui écrirai, que je conclus moi même de son silence, que c'est lui qui est un fourbe et un calomniateur, et je le traiterai comme il le mérite. Mais ensuite, mon cher ami, voyez quel parti je dois prendre; resterai je les bras croisés, et attendrai je qu'il m'attaque? Ce seroit là mon penchant; j'abhorre les querelles; je n'en ai jamais eu aucune; je déteste en particulier d'avoir une histoire à faire en public, quelque claire que soit la mienne. Mais considérez les inconvéniens de cette résolution. Rousseau est actuellement fort occupé à écrire, et probablement tombera sur moi; ne croyez vous pas, à l'air audacieux et insolent de sa réponse, qu'elle est destinée pour le public? Je sais qu'il écrit ses mémoires, où il se propose sans doute de me faire jouer un beau Rôle. Ces mémoires, je le suppose, paroitront après ma mort ou après la sienne. Dans le premier cas, il n'y aura personne pour défendre ma mémoire; dans le second, ma défense sera sans force et sans authenticité. J'ai quelque envie de faire le détail de cette histoire avec toutes les circonstances qui le rendront encore plus noir que je ne vous l'ai dit et d'envoyer cinq ou six copies de cette histoire a différentes personnes en Europe, au général Conwai, à Milord Maréchal, à vous, si vous le permettez, et à quelques autres. J'en enverrai aussi une copie à Rousseau lui même, et je l'informerai en même temps des personnes à qui j'aurai écrit, afin que s'il a quelque chose à dire pour sa justification, il le puisse faire. Ce papier ne sera point public, jusqu'à ce qu'il devienne nécessaire qu'il le soit, et pour lors il aura la même authenticité que s'il étoit publié dès à présent. Consultez, je vous prie, pour cela nos amis communs; comme le récit détaillé que je viens de vous faire est le seul que j'aye envoyé à Paris, je ne serais point fâché que tous mes amis en eussent connoissance.

J'oublie de vous dire que quand Mr Davenport remit ma lettre à Rousseau, celui-ci entama une longue histoire, mais si confuse, que Mr. Davenport n'y comprit rien. Il comprit seulement en général que Rousseau se plaignoit de ce qu'il y avoit à Paris quelques 'savans' qui étoient ses ennemis et pour lesquels j'avois plus d'amitié que pour lui; ainsi vous pourriez bien être une des principales causes de notre querelle.

Je vous demande pardon de tout ce détail, mais outre l'intérêt que je me flatte que vous voulez bien y prendre, l'histoire est curieuse en elle même, et a pour objet un homme d'un caractère bien extraordinaire. Vous avez aussi cet avantage, qui est rare dans une querelle entre deux personnes, que vous pourrez juger le différend avec certitude, quoique vous n'ayez entendu qu'une partie. Les circonstances sûres et indubitables de cette affaire sont suffisamment décisives. Vous pouvez voir, par le style des lettres françoises, que je vous ai rapportées, qu'elles ne sont point forgées. Quoique cette affaire m'ait donné quelque chagrin, je m'estime heureux de m'être tiré si nettement de mes liaisons avec lui. Il y a mille contre un à parier, qu'il vouloit m'engager dans quelque histoire, qui pût paroître équivoque au public, et sur laquelle les partisans de l'un et de l'autre auroient pu raisonner et disputer suivant leurs inclinations et leurs idées. Mais à présent je crois être entièrement à l'abri de ce danger.

Entr'autres raisons que j'ai d'être très blessé contre lui, j'en dois compter une très considérable. C'est lui qui a été cause que j'ai quitté la France l'hyver dernier. Je délibérois alors si j'irois ou n'irois pas à Londres, et mes engagemens avec lui ont emporté la balance.
