Square Saint-Andrew, Édimbourg, 10 février 1773

Monsieur

. . . Milord Maréchal avait très peu d'estime pour ce malheureux prince, trouvant qu'il n'existait vice si mesquin ou affreux dont il ne fût capable, ce dont il m'a fourni plusieurs exemples. Il est possible de voir en Milord un courtisan mécontent, en dépit de sa grande probité, mais ce qui m'a entièrement confirmé dans cette opinion au sujet du prince a été une conversation que j'ai eue à Paris avec Helvétius, dont je crois vous avoir parlé. Pour le cas où je me tromperais, en voici quelques éléments. Monsieur Helvétius m'a dit qu'il ne connaissait nullement le Prétendant; mais quelque temps après que le prince a été chassé de France, a-t-il ajouté, "on m'a apporté une lettre, dans laquelle il me faisait savoir que ses affaires l'obligeaient à se rendre à Paris et que, comme il connaissait mon caractère pour être celui d'un homme de la plus grande probité et du plus grand honneur qu'il y eût en France, il se confierait à moi, si je promettais de le cacher et de le protéger." Helvétius a continué: "Quoique sachant plus dangereux de l'héberger à Paris qu'à Londres, et tenant la maison de Hanovre pour celle, non seulement des souverains légitimes d'Angleterre, mais aussi des seuls souverains légitimes d'Europe, étant donné qu'elle bénéficiait du consentement libre et entier de son peuple, j'avoue avoir été tellement dupe de ses flatteries que je l'ai invité et caché pendant près de deux ans dans ma maison, où il allait et venait à sa guise, ai pris soin personnellement de toute sa correspondance, ai accepté de rencontrer ses partisans sur le Pont-Neuf, et j'ai fini par me rendre compte que j'avais pris tous ces risques et toute cette peine pour le plus méprisable des mortels. Il l'est au point, d'après ce qu'on m'a assuré, qu'une fois arrivé à Nantes pour s'y embarquer en vue de son expédition en Écosse, il a pris peur et a refusé de monter à bord, de sorte que les membres de sa suite, estimant que cela allait trop loin et que sa lâcheté les couvrirait de honte, l'ont transporté de nuit à bord du bateau, pieds et mains liés." Je lui ai demandé si ces mots étaient à prendre littéralement. "Oui, dit-il, littéralement. Ils l'ont attaché et l'ont porté de vive force." Que pensez-vous maintenant de ce héros et conquérant?

Milord Maréchal et Helvétius conviennent tous deux qu'en dépit de son caractère étrange, il n'était pas bigot, et qu'au contraire, il avait appris des philosophes de Paris à affecter du mépris pour toute religion. Vous pensez bien que ces deux personnes croyaient lui attribuer ainsi une excellente qualité. L'un et l'autre allaient même jusqu'à rire de mes idées bornées sur ces questions-là. . . .
