A Paris ce 1 d'Août 1765

J'ai receu, M. Le Duc, deux lettres du Roi, mon maître; une addressée à Sa Majesté très Chrétienne, et l'autre à la Reine de France, pour notifier l'heureux accouchement de la Reine d'Angleterre, et la naissance d'un Prince. J'ai l'honneur de vous en envoier les copies; et j'attens vos ordres pour sçavoir quand je pourra mettre les originaux entre vos mains.

Je prenne la liberté de vous envoier un mémoire sur une différence des comptes survenue entre les commissaires des deux nations en Allemagne.

Il me vient d'arriver des dépêches d'Angleterre qui m'obligent à vous prier de m'accorder une conférence d'une demi heure à votre premier jour d'audience.

Je suis chargé par M. le Duc de Richmond de demander en son nom une passe-port pour son baggage et ses chevaux, sans paier d'impôts et sans que son baggage puisse être examiné. Il souhaite que la passe-port pour ses chevaux soit separée de celle pour son baggage, parcequ'il envoie le premier par Calais et le dernier par Rouen.

 J'ai l'honneur d'être avec le plus grand respect, Monsieur Le Duc, Votre très humble et très obéissant Serviteur.

David Hume
