Fontainebleau 22me d'Octbre 1765

Le Commerce de lettres, Monsieur, que notre ami commun, Milord Mareschal, m'avoit procuré avec vous, me satisfaisoit trop, pour que je n'eusse pas mis tous mes soins a le continuer: Mais j'ai craint d'etre du nombre de ces importuns, qui, sous le pretexte de leur admiration pour vous, ne cessent par leurs lettres de vous persecuter. Une conversation que j'ai eu dernierement avec Madame de Verdelin, une dame de merite, qui est fort de vos amies, fait revivre en moi l'esperance d'adoucir votre situation presente, et je me flatte que vous daignerez accepter mes services: Vos malheurs, si constans, si singuliers, doivent independement de votre vertu et de votre genie, interesser pour vous toute ame qui connoit l'humanité.

Je crois pouvoir vous assurer que vous trouverez en Angleterre une entiere securité contre la persecution, non seulement par l'esprit tolerant de nos loix, mais aussi par le respect que chacun a deja pour votre caractere. Avant de vous parler sur ce projet, j'ai voulu en assurer l'execution: J'en ai ecrit a un de mes amis, et sa reponse est telle que je la souhaite. Made de Verdelin vous auroit deja fait tous les details. Son avis et le mien est que vous commenciez votre voïage le plutot possible, tant pour eviter la mauvaise saison que pour oter a vos ennemis l'occasion de renouveller leurs injures. J'aurai trouvé un grand plaisir a vous aller joindre en Suisse, pour vous accompagner ensuite en votre route; mais aiant eté chargé ici des affaires d'Angleterre pendant quelque tems, je suis obligé de retourner immediatement à la cour de Londre pour en rendre compte: De la j'ira joindre le Comte de Hertford, ci-devant Ambassadeur en France, actuellement Vice-roi d'Irelande. La necessité de ce voiage me privera du plaisir de vous voir en Angleterre avant l'été prochain: Jusque la j'espere que vous me permettrez de vous commettre aux soins d'un ami, qui desire de devenir le votre, et que j'en crois digne: son nom est Elliot, il demeure a Londre, dans Seymour-row. Si vous lui faites sçavoir le moment de votre arrivée, il vous joindra immediatement, et vous conduira dans la retraite que nous avons choisie: J'espere que vous y trouverez la tranquillité et le bonheur. Le peu de part que vous me permetrez de prendre, me rendra tres heureux, et je conterai cet evenement comme un des plus fortunez de ma vie. Les Libraires de Londre offrent aux auteurs plus d'argent que ceux de Paris; ainsi vous pourrez sans peine y vivre frugalement du fruit de votre propre travail. Je vous parle sur ce sujet, parceque je sçait que vous voulez toujours que le genre humain vous doivent beaucoup, et ne jamais lui rien devoir. Je suis avec les sentimens de la plus haute estime, Monsieur Votre tres humble et tres obeissant Serviteur

David Hume
