A Wootton ce 12 mai 1766.

Monsieur,

Vivement touché des grâces dont il plaît à Sa Majesté de m'honorer, et de vos bontés qui me les ont attirées, j'y trouve dès à présent ce bien précieux à mon coeur d'intéresser à mon sort le meilleur des Rois, et l'homme le plus digne d'être aimé de lui. Voilà, Monsieur, un avantage, dont je suis jaloux, et que je ne mériterai jamais de perdre. Mais il faut vous parler avec la franchise que vous aimez. Après tant de malheurs, je me croyois préparé à tous les évènemens possibles. Il m'en arrive pourtant que je n'avois pas prévus, et qu'il n'est pas même permis à un honnête homme de prévoir. Ils m'en affectent d'autant plus cruellement; et le trouble où ils me jettent, m'ôte la liberté d'esprit nécessaire pour me bien conduire. Tout ce que me dit la raison dans un état aussi triste, est de suspendre mes résolutions sur toute affaire importante, telle qu'est pour moi celle dont il s'agit. Loin de me refuser aux bienfaits du Roi, par l'orgueil que l'on m'impute, je le mettrois à m'en glorifier; et tout ce que j'y vois de pénible est de ne pouvoir m'en honorer aux yeux du public, comme aux miens. Mais lorsque je les recevrai, je veux pouvoir me livrer tout entier aux sentimens qu'ils m'inspirent, et n'avoir le coeur plein que des bontés de Sa Majesté, et des vôtres. Je ne crains pas que cette façon de penser les puisse altéré. Daignez donc, Monsieur, me les conserver pour des tems plus heureux. Vous connoitrez alors que je n'ai différé de m'en prévaloir, que pour tâcher de m'en rendre plus digne.

 Agréez, Monsieur . . . .
