Lisle Street, Leicester Fields, 
 5me d'Août 1766.



Je me suis senti fort emu à la lecture d'un passage de votre lettre à M. Crawford. Non! Madame, ce ne fut qu'avec un déplaisir mortel que je perdis le moindre terrein auprès de vous, et que je me vis reduit à changer le titre de votre ami, pour celui d'être simplement une de vos connoissances. Vous sçavez que j'ai fait tous mes efforts pour résister au courant qui m'entraînoit. Je vous ai même tendu la main, en vous appellant à mon secours. Combien de fois vous ai-je dit que j'étois prêt à épouser les affections de mon amie, mais que j'avois de la répugnance à adopter ses animosités? Je vous conjure, ma chère Dame, de peser, encore une fois, ces sentimens dans les ballances de votre jugement exquis et de l'usage ordinaire du monde; et quand même elles ne pancheroient pas du côté qui me seroit le plus favorable, que le désir ardent que j'ai de recouvrer votre amitié l'emporte.

Vous aurez sans doute appris la querelle dans laquelle je me trouve engagé avec un fou et un méchant, du caractère duquel vous avez toujours mieux jugé que moi. Toute sorte de querelle est désagréable, mais celle-ci est moins que d'ordinaire; les fondemens en sont trop claires pour qu'aucune personne puisse suspendre son jugement là-dessus. Notre ami, M. Walpole, est compromis dans la querelle, ainsi que M. Dalembert. Rousseau dit que je suis entré dans un complot avec ces deux Messieurs à Paris pour le perdre; que M. Dalembert est auteur de la lettre du Roi de Prusse; et que M. Walpole n'est que le prête-nom. Il dit qu'il connoit ce fait par conviction intérieure aussi clairement que s'il l'avoit vu. Tous le reste de ses accusations, dont on pourroit faire une ample brochure, est également extravagant. Surtout, la méthode que j'ai mis en usage pour le ruiner est un peu extraordinaire: Elle consiste en l'avoir placé chez un Gentilhomme, fort honnête homme, qui jouit de 7000 livres sterling de rente, auquel il ne paye que 30 livres sterling pour sa pension et pour celle de sa gouvernante, et en lui avoir procuré une pension du Roi. J'enverrai une copie de tous les papiers à D'Alembert, puisqu'il est compris dans la dispute. M. Walpole en rit; et il a raison.

Votre ami, le petit Crawford, n'est qu'un vaut-rien: Rendezmoi, je vous supplie, cette part de vos affections, qu'il mérite de perdre et dont il m'a privé. Assurez de mon souvenir votre ancien et féal ami; titre que j'ambitionne et que je ne désespère pas, un jour ou l'autre, de posséder. Agréez, Madame, mes respects très assurez: J'ai l'honneur detre, Madame,

 Votre très humble et très obéissant Serviteur,

David Hume .
