. . . Helvétius et Saurin m'ont raconté tous deux, à Paris, que Montesquieu les avait consultés au sujet de son Esprit des lois. Ils prirent la liberté de lui exprimer leur conviction qu'il ne devrait pas publier ce livre, car ils prévoyaient que cet ouvrage porterait grand tort à sa réputation. Ils m'ont dit que, sans doute, je pensais qu'ils devraient avoir honte d'un tel jugement. Mais, ont-ils ajouté, je devais considérer que le public était bien revenu de sa première admiration pour ce livre, et ils se sont déclarés persuadés qu'il allait chaque jour en revenir encore plus. J'espère que je m'avérerai aussi mauvais prophète que ces messieurs, car si L'Esprit des lois a perdu énormément de sa popularité, et en perdra probablement encore plus, il reste un ouvrage très réputé, et sans doute ne sera-t-il jamais complètement délaissé. Son mérite est considérable, en dépit du clinquant de son esprit caustique, de ses faux raffinements et de ses prises de position imprudentes et brutales.

Helvétius et Saurin m'ont assuré que la liberté qu'ils prirent auprès de Montesquieu ne leur aliéna jamais en rien son amitié. . . .

1 of April, 1767
