[. . .] Enfin, le crédit de Mr. Davenport m'a procuré une reponse. Mais, dii magni, horribilem et sacrum libellum! Elle contient 18 pages in folio d'une écriture serrée, et formeroit un Pamphlet très étendu. Vous conclurez qu'il est dans son tort, puisque son apologie exige un si long discours; mais il vous est absolument impossible, à vous et à qui que ce soit, d'imaginer la frenesie, la malice, l'impertinence et les mensonges que sa lettre contient. Je croiois ne faire qu'une plaisanterie, quand je vous disois dans ma dernière lettre que vous etiez peut être la cause de notre querelle. Savez-vous, mon ami, que je vous disois la pure verité? Rousseau dit: M. D'Alembert, ami très intime de Mr Hume, étoit depuis longtemps, mon ennemi caché, et n'epioit que les occasions de me nuire sans se commettre. Je connoissois ses dispositions secrettes, mais je m'en inquiétois peu, me contentant d'en avertir mes amis dans l'occasion. Je me souviens qu'un jour questionné sur son compte par Mr Hume, je lui dis que Mr D'Alembert etoit un homme adroit et rusé. Il me contredit avec une chaleur dont je m'étonnai, ne sçachant pas alors qu'ils etoient si bien ensemble, et que c'etoit sa propre cause qu'il defendoit .



Il pretend donc que vous & Mr Horace Walpole, et moi sommes entrés dans une conspiration contre lui à Paris, pour le perdre. Il ne dit point la raison de ce profond complot; mais il insinue que c'est jalousie de sa grande reputation. La premiere production de cette cabale a été la lettre supposée écrite au nom du Roi de Prusse; Il assure que c'est vous qui l'avez écrite, et il en est aussi intimement convaincu que s'il vous l'avoit vu composer; quoique Mr Walpole ait preté son nom. Il explique ensuite comment il a été mis entre mes mains par la cabale pour le conduire en Angleterre, afin de le deshonorer et de le perdre. Son premier soupçon lui vint à Senlis dans l'auberge où nous etions couchés dans la même chambre, il m'entendit parler haut avec une voix terrible (il n'est pas sûr si j'etois endormi ou eveillé) & je decouvris des lors mes noirs desseins contre lui. Il chercha cependant a eloigner ce soupçon, mais bientôt il trouva en Angleterre de nouvelles preuves de la conspiration faite contre lui. Par exemple; le jeune Tronchin, fils de son mortel ennemi, logeoit dans la même maison avec moi; mon hôtesse lui fit un jour un froid accueil; & le public, qui d'abord l'avoit aimé beaucoup, commença à le negliger entierement. Mais le principal fondement de ses soupçons etoit un regard fixe qu'il prétend que j'avois, et d'ou il concluoit que j'etois un traitre.



Il convient cependant que ses doutes ne passerent pas le soupçon, jusqu'à ce qu'il eût quitté Londres, mais que depuis son arrivée à la campagne, ils se sont tournés en certitude. Car 1° votre lettre Supposée (car il ne doute point qu'elle ne soit de vous) a été publiée dans les papiers anglois; or qui peut l'avoir fait imprimer que mois? 2°. Un autre libelle (toujours de vous) a paru encore contre lui, et il est certain que c'est la même personne qui l'a fait imprimer. 3°. Il a paru un autre libelle, mais de ma façon; et ce qui démontre qu'il est de moi, c'est qu'on y dit, que Rousseau ouvre sa porte au riche & la ferme au pauvre; or, dit-il, qui peut savoir cela, si non celui qui a introduit chez moi tous les Anglois qui y sont venus? 4°. Mr de Voltaire dans une lettre Ironique publiée ici contre lui, ne dit nulle part que c'est moi qui l'ai conduit en Angleterre; ergo, je suis d'intelligence contre lui avec Voltaire et d'Alembert. 5°. ma bienfaisance a son égard seroit surnaturelle si elle etoit sincere, donc elle est fausse et couvre une trahison.



Telle est l'analyse fidele de cette longue lettre. Vous en conclurez qu'il est absolument fou; non, mon ami, il est autant dans son bon sens que jamais; et meme cette lettre ridicule renferme des traits suprenans de genie et d'eloquence. Que dites vous de cette conclusion!



En achevant cette lettre je suis surpris de la force que j'ai eue de l'ecrire. Si l'on mouroit de douleur, j'en serois mort à chaque ligne. Tout est egalement incompréhensible dans ce qui se passe. Une conduite pareille a la votre n'est pas dans la nature, elle est contradictoire, et cependant elle m'est demontrée. Abyme de deux côtés; je peris dans l'un où dans l'autre. Je Suis le plus Malheureux des humains, si vous etes coupable; j'en suis le plus vil, si vous etes innocent. Volus me faites désirer d'être cet objet méprisable. Oüi, l'Etat ou je me verrois, prosterné, foulé sous vos pieds, criant misericorde, et faisant tout pour l'obtenir, publiant a haute voix mon indignité, et rendant a vos vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon cœur un etat d'épanouissement et de joye, après l'état d'étouffement et de mort ou vous l'avez mis. Il ne reste qu'un mot a vous dire. Si vous etes coupable, ne m'ecrivez plus; cela seroit inutile, et surement vous ne vous tromperez pas. Si vous etes innocent, daignez vous justifier. Je connois mon devoir; je l'aime, et l'aimerai toujours, quelque rude qu'il puisse etre. Il n'y a point d'abjection dont un cœur qui n'est pas né pour elle, ne puisse revenir. Encore un coup, si vous etes innocent, daignez vous justifier. Si vous ne l'etes pas, à Dieu pour jamais .



 Ma réponse a été courte, froide, et assez décente. Après l'avoir convaincu d'un mensonge évident contenu dans sa lettre; j'ajoute. 'Je n'entrerai pas sur votre lettre dans un plus long détail. Vous savez bien vous même que tous les autres articles sont sans aucun fondement. J'ajouterai seulement en general, que depuis peu de semaines, je goutois un grand plaisir, quand je pensois que malgré toutes les difficultés, j'etois parvenu par mes soins assidus, a pourvoir au dela de mes esperances à vôtre repos, à vôtre honneur, et à votre fortune. J'ai bientot après senti un grand chagrin, quand j'ai vu que de gayeté de cœur et par malice vous renonciez à tous ces avantages, et etiez devenu le plus grand ennemi de votre repos, de votre bonneur et de votre fortune. Après cela je ne suis pas étonné que vous soyez mon ennemi. Adieu et pour toujours'.



Toute sa lettre est écrite avec un si grand soin, qu'il est certain qu'il la destine à l'impression. Je serois charmé qu'il la publiât; ce sera le plus beau et le plus grand panegyrique à mon honneur; et je crois que tout lecteur, sans aucune réponse de ma part, distinguera aisement les services réels qu'il reconnoit que je lui ai rendus, et les chimeres inventées par sa folie et sa malice; ce qu'il y a de mieux dans tout cela, c'est qu'au fond de son cœur il n'a aucun soupçon contre moi; sa folie ne va pas jusque là. Sa pretendue sensibilité et ses agonies sont contre faites. Il y a deux mois qu'il écrivoit au général Conwai qu'il avoit dans le cœur la plus cruelle affliction (voulant parler de ma trahison) et que cela lui ôtoit l'usage de sa raison; mais Mr. Davenport qui m'ecrivit par hazard dans le même temps m'assuroit qu'il n'avoit jamais eté de meilleure humeur, l'esprit plus libre, et plus sociable. Tout cela est une invention, très extravagante à la vérité, mais encore plus méchante, pour effacer par une mauvaise querelle toutes ses obligations.



Il a usé du même artifice envers un galant homme, Mr Stewart, qui à ma sollicitation s'est donné de grands soins pour l'obliger. Rousseau en quittant Londres; écrivit à Mr Stewart une lettre de remercimens, en termes très forts et très justes, sur les obligations qu'il lui avoit. Il pretend à present que Mr Stewart, à mon instigation, s'est comporté très mal avec lui. Je ne puis vous laisser ignorer, qu'avant d'aller en Angleterre, j'écrivis à Mr Stewart de chercher une maison de fermier pour Rousseau, d'avoir soin qu'il y eut (à quelque prix que ce fût) toutes les commodités de la vie; que nous donnerions à Rousseau un état de dépense fort petit, et que je payerois le surplus. Mr Stewart m'écrivit qu'il avoit trouvé une maison; je le priai de la faire réparer et meubler à mes frais.



Je vous dirai encore une autre de mes folies en ce genre. J'engageai Rousseau à aller voir une jolie maison a environ 30 milles de Londres. Il en fut charmé. J'entrai en marché pour l'acheter, avec un petit bien qui en dépendoit, dans le dessein de l'en accommoder. Ce fait est connu du général Clerck , du général Web, de Mr Stewart, et de Rousseau lui même. J'ajouterai seulement que tous ces services ont été accompagnés de ma part de la plus grande complaisance, affabilité et attention; au point qu'il se plaint lui même dans sa lettre que je les ai portées trop loin, et que ç'a été le fondement de ses soupçons contre moi.



Je ne vous demande pas excuse de cette longue lettre; car je me flatte qu'elle contient les faits les plus curieux dont vous ayez jamais entendu parler. &c .
