Monsieur,

Le Moyne, le celebre Sculpteur, s'est addressé à moi pour obtenir de vous la permission de faire votre buste en platre: Cette complaisance de votre part non seulement lui procurera du plaisir, mais du bonheur: Il en est bien digne, non seulement par son genie, mais par ses moeurs. Deux seances lui suffiront; la vivacité singuliere, et l'esprit original de l'artiste vous empecheront de vous ennuier avec lui. Si vous n'avez pas pris une resolution generale de rejetter toute application de cette espece, Je me flatte que vous aurez la bonté de ceder a ses empressemens. J'ai l'honneur d'etre Monsieur

 Votre tres humble et tres obeissant Serviteur

David Hume

Ce dimanche matin
