[vers le 20 mars 1765 ]

Non, vraiment, je n'ai aucune repugnance à remettre une lettre qui peut servir à faire faire une si bonne action. Je vois avec bien du plaisir que Monsieur Hume est aussi admirable par son coeur que par ses Lumieres. je souhaite ardemment que son intention soit remplie et me trouverois très heureux d'etre autre chose que cause occasionelle.

Mille remercimens pour la lettre au Dr. Maty.

Duchesne est le nom du libraire qui sans doute demeure rue St. Jacques, ou y est connu.
