ce 22 fev. 1768 Paris

. . . Que savés vous de Jean Jacques. On dit qu'il nous quitte pour aller à Londres faire imprimer ses memoires. Si cet ouvrage est court, il sera mauvais. Plus il aura de volumes, moins il parlera de lui, meilieur il sera. Je redoute le moment ou un homme qui aime tant le bruit, qui connoit si peu Les egards, qui a été Lié si intimement avec une Infinité de gens, publiera un pareil ouvrage, surtout avec l'art qu'il a de fletrir adroitement et d'obscurcir, d'alterer, de faire suspecter plus encore en louant qu'en blamant; ne convenez vous pas, mon cher Philosophe, que c'est dans une pareille circonstance qu'il est infiniment doux de n'avoir rendu son ami infidele que le temoin d'actions justes et de discours honnetes. Les mechants se rejouissent de la mort de leurs amis, ce sont des complices qui pourroient etre indiscrets et dont ils sont debarrassés. Les honnetes gens s'affligent de la mort des leurs, ce sont des panegyristes qui leur échappent. . . .
