A Paris le 2 mars 1766

[. . .] [vos amis] ont tous reconnu votre belle ame dans ce que vous me dittes au sujet de J.J. Rousseau, mais ils ne conçoivent pas plus que moi, coment le bonheur de jouir de votre amitié et de votre société ne l'a pas reconcilié avec les hommes, il ne falloit autrefois qu'un juste pour racheter les crimes de toute une cité. Mr Rousseau a du moins trouvé [en] vous un exemplaire de toutes les vertus les plus dignes de son estime. J'ajouterai que les sentimens que vous avés inspirés à tous ceux qui vous ont connu prouvent encore que le monde est digne des honetes gens. Quant à luy, il me semble qu'il n'a pas lieu de s'en plaindre à un certain point. Tout philosophe qui écrit pour instruire a certainement dû suposer que le nombre des sots et des méchans réunis excede celuy des Gens honetes et eclairés, car si ceux cy etoient les plus forts le monde iroit tout seul et le bien se feroit de luy même. Or il S'agit donc d'entrer en campagne, de declarer la guerre aux prejugés avec des forces inférieures, mais avec des troupes instruittes et disciplinées. Mais dittes moi, plaindrés vous le general qui vient de gagner une bataille s'il couche sur une botte de paille, tandis qu'un fermier general couche dans un bon lit. Toute guerre, quelqu'elle soit, ne peut avoir d'autre pris que la gloire. La guerre philosphique, la guerre litteraire, comme celles que les princes se font entre eux. Que Mr Rousseau ne se plaigne donc pas de n'avoir pas trouvé le repos a coté de la reputation. Quand meme il ne feroit que compter les sufrages il auroit encore the majority. S'il les peze ce sera bien autre chose. Au reste, je ne suis pas moins afligé que vous ne l'êtes des preventions qu'il a laissé former contre luy dans une societé bien estimable et que vous devés excuser si l'amitié est le prix de l'amitié. J'ai lu quelque part qu'un visir voulant detourner le Turc du projet d'attaquer les princes chretiens tandis qu'ils se faisoient la guerre entre eux fit combatre deux chiens l'un contre l'autre et lorsque le combat fut bien engagé il fit paroitre un loup. Aussitot les matins de se quitter et d'attaquer le loup. Le bel exemple que ces matins donnoient aux philosophes! helas! le loup est toujours si près d'eux, qu'ils ne devroient jamais se batre les uns contre les autres.

[. . .] Madame de Montigny est enchantée de ce que vous me marqués de Rousseau.
