Sans-souci ce 22 Mars 1765

Vous voyez sans doute souvent Madame de Bouflers, offrez la mes respects, et consultez avec elle sur le parti qui paroitra le plus convenable a notre ami monsieur Rousseau attaqué avec une haine Theologale par les Ministres soy disants de la parole de Dieu, on parle de faire un Auto de fe non seulement de ses ouvrages mais aussi de sa personne; il y á un tres digne Sacrogorgon qui á juré, Mort Dieu! je renonce au Paradis si je ne mette le feu au buchet de cet Impie, les ministres aplaudissent a cet Saint Zele, et sans la protection du Roy il coure risque d'étre brulé ad majorem Dei gloriam et pour rejouir et consoler les bones ames chretiens. la protection meme du Roy irritera de plus en plus ses enemis et pourroit detacher plusieurs de ses amis, on les fera envisager l'affaire comme un attentat a leurs privileges, Les Ministres selon les Pacta Conventa doivent étre les seuls Juges en matieres de Discipline de l'Eglise, ceci est un cas pareil a ce qui arriva a l'egard du nommé Petitpiere, qui fut chassé nonobstant la protection de la Cour, et cela par l'idée de Privileges. Je vois deja deux personnes, sur qui Mr Rousseau contoit, avoir tourné casaque et d'amis devenir enemis, si on donne la tournure de liberté et privileges a soutenir les Ministres il ne restera gueres d'amis au notre. Il ne sera jamais plus en repos parmis ces enragés, je lui ay conseillé d'aller a Venise ou en Angleterre; j'ay meme fait écrire a Venise pour savoir s'il y seroit en seureté de l'Inquisition d'Etat, s'il y peut aller c'est le meilleur pays pour lui; si cet chemin lui est fermé, l'Angleterre lui reste; en Cornwall et vers Plymouth le climat est tres doux, les Mirtes vienent en plein champ, et on y vit a bon marché. Je vous prie de raisonner sur tout ceci avec madame de Boufflers, et de lui écrire l'un et l'autre. Adieu, je vous embrasse de tout mon coeur. /

Outre que je serois fort faché qu'on brulat mon ami J.J., l'exemple ne me plait pas, si on veut faire de meme a tous ceux qui ne sont pas orthodox selon les Pretres, je courerois risque de perdre encore d'autres. Bon soir. /

 Mes compliments a Mr D'Alembert, je me rejouis que sa santé va mieux. Mes respects a Madame du Plessis Chatillon et a Madame Geoffrin. Bien de choses a Mr de la Guerche .
