J'admire le bon coeur du Roy d'Angleterre, il faut qu'il soit veritablement bon pour n'estre pas endurci, par la devotion, envers notre ami. Je lui ay ecris, qu'il n'y á pas à balancer: ainsi je le conte a l'aise pour le reste de ses jours.

Je lui propose d'aller s'etablir chez le Baron Wolf, tout a fait bon enfant, doux, il sera le maitre de vivre a sa fason et dans un grand bois; mais je conte qu'il vous montrera ma lettre.

Je suis bien aise que vous trouvez que je n'ay rien dit que de vray de J.J., et qu'il trouve de meme a l'egard de ce que j'ay avancé sur le bon David [. . . .]

Bonsoir, je vous embrasse de tout mon coeur / [. . . .]

ce 4. Mars 1766.
