ce 4 fevrier

. . . J'ay eté touché et attendri de la lettre de M. Rousseau, il est trop sauvage, il avoit quand j'etois a mon Gouvernement la meme inquietude, en cas qu'il vint a mourir, sur les fraix de la justice par rapport au peu de choses qu'il peut laisser a Mlle le Vasseur, je l'assurois que j'en aurois soin, et que je donnerois a elle, l'argent que le Roy m'avoit envoyé pour lui, il n'en a pas voulu — point de present, ni vivant, ni mort. J'ay écrit a des amis a Neufchatel pour tacher de rendre quelque service a sa gouvernante s'il vient de mourir, et lui epargner les frais de la justice, dites ceci a Madame de Boufflers seule. Jean Jaques est trop honête home pour ce monde, qui tache a tourner en ridicule sa delicatesse. Au meme tant offrez lui mes respects. . . .
