Potsdam 20 may 1765

[. . .] Je suis tres affligé de la situation de Mr Rousseau, il est, come vous savez, tres sensible, il mette mes petits services a un prix plus haut qu'ils ne meritent, cela me donnent quelque esperance de le faire entendre raison, sur le secours que nous devons les uns aux autres. Madame de Boufflers me fait bien de l'honeur a vouloir une correspondence avec moy, je connois son merite, j'admire ses sentiments, et je lui suis attaché par son amitié a Jean Jaques; mais je n'ose pas commencer une nouvelle correspondence, je suis accablé de celles que j'ay deja [. . .] je n'ay personne a m'aider; il me pleut des lettres; la maison ou hermitage que le Roy me fait batir fait croire aux sots sans nombre que je suis le Grand Visir et que je dispose de tout a mon gré, puis, I am going down hill very fast, but easily as one that descends the Mont Cenis ramassé, without pain or trouble pendant que vous étes a Paris, Me de Boufflers peut m'envoyer ses ordres par vous.

Je crois que vous n'ignorez pas ce qui s'est passé contre J.J., je veux cependant vous en dire quelque chose. La classe des Pasteurs ont renouvellé leur attaque, Montmollin le tres digne Sacrogorgon á preché avec une furie Theologale trois dimanche de Suite contre J.J., il á demontré que J.J. etoit reellement l'Ant[é]christ en personne; et pour animer contre lui les femmes il les á assuré que J.J. avoit dit dans son livre, Qu'elles n'avoient point d'ame. La canaille seduite auroit peutetre fait un mauvais parti au pauvre Mr Rousseau; mais un decret du Conseil d'Etat á decillé les yeux du peuple; et Sacrogorgon est quasi seul avec le Maréchal Ferrand avec qui il s'enivre tous les jours. Tout ceci m'a non seulement tracassé l'esprit, mais m'a donné, et me donne, bien a travailler pour mettre les Ministres du Roy sur la bone voye, et mettre fin aux desordres que la Reverende classe cause dans le pays, car le gouvernement de Neufchatel est si different de celui des autres pays du Roy, que les Ministres sont souvent dans l'embarras que parti prendre. Bon soir, je vous embrasse de tout mon coeur. / [. . .]
