Monsieur,



Affligé d'avoir fourni, Sans le prévoir, des Armes à l'Erreur ou à l'Ingratitude, je m'empresse de vous donner des Eclaircissemens sur deux Endroits du Mémoire de Mr. Rousseau. 



Je vis avec Surprise dans la Lettre que cet Auteur fit insérer dans le St James's Chronicle, qu'il traittat Si tragiquement la plaisanterie de Mr. Walpole; qu'il S'elevat dans ce Pays contre la Liberté de la Presse; qu'il ne voulût pas distinguer entre le Roi de Prusse et le Philosophe de Sans Soucy, et Sentir que Mr. Walpole était, tout au plus, blamable dans Sa Signature. Cette Lettre  me parut la démarche d'un home qui Sacrifiait tout a la singularité, et à l'envie de faire parler de lui; J'encadrai Sur le Champ Cette idée et l'envoyai au St James's Chronicle. C'est l'ecrit dont se plaint Mr Rousseau, p. 8(d)–(d) de Votre Exposé. Lisant peu de tems après dans le même papier un Ecrit Anglais qui contenait un Eloge excessif de Mr. Rousseau et une Critique tout aussi éxcessive de Mr. Walpole, j'adressai au judicieux Auteur de ce Morceau, les petites questions qui ocupent les pages 9(d)–(d)6 de Vôtre Exposé. Ces deux Bagatelles auxquelles je n'attachais pas assez d'importance pour en garder Copie, sont tellement oubliées, que  je les ai cherchées en vain, pour vous les Citer plus précisément, chez l'Imprimeur et dans plusieurs Caffés.



D'après cet Exposé, Vous croirez aisément Monsieur, que j'ay été fort Surpris de voir ces deux Morceaux citez par Mr. Rousseau comme deux Pièces importantes du procès qu'il vous a intenté; de voir qu'il dit en parlant du premier Ecrit, p. 85 qu'il est de la même Main que celui de Mr. W., et que l'Auteur n'a pû déguiser sa rage de l'accueil qu'il a reçu à Paris. Moi qui n'ay jamais été dans cette Ville, et qui  n'y pretendrais jamais à aucun accueil. Mais j'ay été Surtout étoné de Ses Expressions page 95. Si jamais j'eus une Conviction intime et certaine, je l'ai que Mr. Hume a fourni les matériaux de cet Ecrit.



Nous avons Vous et Moi, Monsieur, une Conviction bien plus certaine que Vous ne m'avez pas fourni ces matériaux. Voici la premiere fois que je vous écris, et je ne Sais que trop que je n'ay jamais eu l'honneur de Vous voir. Ce n'est pas que je n'aye eû le désir naturel de vous faire ma Révérence, et de vous présenter ma part des remercimens que Vous doit tout Home de Lettres, mais un Ami à qui je m'étais adressé pour cela m'ayant dit n'étre pas assez lié avec Vous pour vous présenter un Inconnu, je renonçai a regret à ce plaisir.



Comme ces deux petits Ecrits font deux principaux Anneaux de la Chaine du Systême de Mr. Rousseau, et que Vous n'avez pû les détacher qu'en assurant que vous ne Connaissiez point ces Ecrits, j'ai crû par toutes sortes des raisons qu'il était de mon Devoir de vous en faire connaître l'Auteur, et de vous  offrir Monsieur de faire à cet égard toutes les démarches que Vous jugerez Convenables; Supposé que Vous ne jugiez pas nécessaire de faire usage de cette Lettre, j'ay pensé que Vous seriez bien aise  de l'insérer parmi les papiers que Vous Conservez Sur cette afaire.



Quoique je Sois fort éloigné de regarder ainsi que Mr. Rousseau ces deux Ecrits come des Libelles, et que je ne croye point avoir abusé de la liberté dont tout home qui lit et écrit a droit de jouïr; comme je n'ay encore rien publié Sous mon Nom, Ce ne serait pas dans cette Circonstance que je choisirais de me nommer, d'autant plus que Je Suis lié avec quelques zélés Admirateurs de Mr. Rousseau, et qu'on m'accuserait peut être, à mon tour, d'avoir cherché par cette démarche à faire parler de moi; Mais je Suis prêt à faire céder ces petites Considérations personnelles au plaisir de vous être Monsieur, de quelque Utilité, et à l'amour pour la Vérité et pour la Justice.



Je vous prie, Monsieur, de regarder ma démarche comme une preuve des Sentimens d'Estime et de Consideration avec lesquels j'ay l'honneur d'être

Monsieur 
 Vôtre très humble et très obéissant Serviteur George 
De'yverdun 
de Lausanne, en Suisse







Londres le 18 Novbre 1766 
 at Mr. Monnet's 
in Denmark Street 
Soho Sq.
