ô David Hume s'il restoit dans ton barbare coeur une etincelle de ce feu sacré qui brule le mien qu'un aveu sincere, heroique



ne vous imaginez pas surtout pouvoir m'effrayer par la crainte de passer  dans le monde pour un monstre. Je connois les jugemens publics je suis tout accoutumé à leur injustice et je leur suis trop superieur pour les craindre. Si votre parti est pris comme j'ai lieu de le croire soyez sur que le mien ne l'est pas moins, mon corps est affoibli mais jamais mon ame ne fut plus ferme. Les hommes diront ce qu'ils voudront peu m'importe; ce qui m'importe est d'achever comme j'ai commencé  d'etre droit et vrai dans toute ma conduite et de n'avoir pas plus à me reprocher une lacheté dans mes misères qu'une insolence dans ma prospérité.



 Oui M l'etat ou je me verrois a vos pieds criant miséricorde et faisant tout pour l'obtenir, versant sur vos impert[urb]ables mains des torrens de larmes publiant toute mon indignité et rendant les plus eclatans homages à vos vertus seroit pour mon coeur un etat d'epanouissement et de joye après l'état affreux ou vous l'avez mis.
