à Paris ce 1er Septembre



J'ai recu, mon cher ami, votre gros paquet, dont je connoissois déjà plusieurs pieces; j'ai lu, en levant les épaules, la longue lettre de Rousseau, qu'il faudroit intituler, lettre de la commere Rousseau à Mr. Hume; car toute cette lettre n'est qu'un commerage plat et annuyeux, digne d'une femme du peuple, mais à la verité d'une femme méchante et dangereuse. Vos amis sont partagez sur la question, si vous devez imprimer cette histoire; on dit que vous serez ici à la fin de septembre. Vous serez alors plus a portée de voir le parti qu'il est le plus à propos que vous preniez.



Je compte que vous avez envoyé à Rousseau la déclaration que je vous ai adressée pour la lui faire parvenir. Je la lui adresse par une autre voie, afin qu'il n'en pretende cause d'ignorance, & j'y joins une lettre très moderée, mais dont je crois qu'il ne se vantera pas.



Tout cela ne m'empêche pas, mon cher ami, de persister dans mon avis sur la lettre de Mr Valpole, et d'être persuadé 1° que cette lettre ne vaut pas grand chose en elle même; 2° que Mr Valpole n'auroit point dû attaquer un homme qui ne lui faisoit point du mal; Rousseau est un charlatan, je l'avoue, il faut se contenter de ne point acheter ses drogues, sans lui jetter des pierres. 3° que Mr Valpole aura eternellement à se reprocher d'avoir fait perdre l'esprit à ce pauvre diable là, et de vous avoir compromis très mal à propos, ainsi que moi, qui à la verité ne m'en souci gueres.



A l'égard de ma voisine la vipere, (car c'est ainsi que je l'apelle) jè persiste aussi à dire que c'est une carogne, qui vous flagorne aujourd'hui, non par amitié pour vous, mais uniquement par haine pour Rousseau; vous etes la dupe de sa platte fausseté, mais croyez qu'elle vous hait, premierement parce qu'elle hait tout le monde, & Surtout les gens de merite, secondement parce qu'elle sait que vous aimez des gens qu'elle n'aime pas, et qui à la verité le lui rendent bien, ou plutôt qui lui donnent en mépris la monnaye de sa haine. Elle est très heureuse d'avoir affaire à une personne aussi honnête que mlle de Lespinasse, qui ne veut se permettre ni à ses amis rien qui puisse nuire à cette méchante femme qui n'est pourtant occupée tout le jour que des moyens de lui nuire per fas et nefas. C'est à Mlle de Lespinasse qu'elle est redevable de n'être pas criblée de chansons et d'épigrammes qui la rendroient aussi odieuse que ridicule.



Laissons là cette ordure, et revenons à Rousseau, qui à la verité en est une autre. Vous n'avez peut etre pas vu dans sa grande lettre de commere, la vraie raison de sa mauvaise humeur. C'est que l'accueil qu'on lui a fait en Angleterre a eté fort au dessous de ce qu'il esperoit; hinc irœ, hinc lacrymœ; il en fait l'aveu assez maladroitement, et montre bien à découvert toute la sottise et l'indiscretion de son orgueil, Je ne suis point etonné du peu de sensation qu'il a fait. Son grand merite est dans le style, et ce merite est presque perdu en Angleterre; d'ailleurs on n'est pas fort empressé dans votre pays pour voir un original; l'Angleterre en fourmille, et ses originaux ont meme sur Rousseau l'avantage d'être naturels; car Rousseau n'est qu'un original factice; mais je le repete, il ne falloit point le vexer comme Mr. Walpole a fait; et j'ajoute qu'après ce qui en a resulté, Mr. Walpole devroit ecrire à Rousseau, pour l'assurer qu'il est seul auteur de cette lettre, et que surtout ni vous ni moi n'y avons aucune part. Il en fera ce qu'il voudra; quant à moi je rirai egalement de tout le monde, et des charlatans comme Rousseau, et des poltrons come Mr. Walpole qui n'osent les attaquer à découvert.



Adieu, mon cher ami, revenez nous voir le plutôt que vous pourrez. Mlle de Lespinasse vous attend avec impatience et me charge de vous le dire en vous faisant mille complimens
