ce 6 juillet

[Mlle de Lespinasse begins:] He mon dieu Monsieur qu'est il donc arrivé entre vous et Rousseau; quelle noirceur vous a t il donc faite? Suivant la lettre que vous avés ecrite au baron il n'y a rien qu'on ne doive craindre; vos amis sont encore plus afligés qu'etonés; il est inconcevable qu'un homme qui vous a tant d'obligation ait pu se resoudre a vous manquer. La douceur de vos moeurs et lhoneteté de votre caractere forment un grand prejugé contre lui avant meme qu'on sache en detail de quoi il est question. Si je ne craignois pas de vous etre importune je vous suplierois de vouloir bien me dire le precis des noirceurs que vous avés eprouvées; ce n'est point du tout par curiosité que je vous le demande, car je vous crois sur votre parole, mais permetés moi de vous le dire cest par interet pour vous et pour etre a porté de vous deffendre contre les fanatiques de Rousseau dont plusieurs meritent de l'estime. Je suis veritablement afligée de voir que tant de procedés vertueux vous aient reussi si mal. Je suis cependant bien sure qu'ils ne vous degouteront pas de faire le bien. Mr dalembert ne s'en raporte pas a moi pour vous dire tout l'interet qu'il prend a votre situation. Je lui cede la plume.

[d'Alembert continues:] Oui, mon cher ami, j'ai grande envie de savoir, ainsi que Mlle de lespinasse, le sujet qui vous afflige et qui vous tourmente. Je vois d'ici Voltaire triompher, et dire; de quoi diable aussi se meloit il? Pour moi je me contente de vous plaindre, et de desirer passionément d'etre mieux instruit, pour pouvoir persuader à tout le monde ce dont je suis dèja persuadé d'avance, que Rousseau a grand tort avec vous. Cependant je vous conseille d'y penser à deux fois avant que de mettre vos griefs sous les yeux du public, parceque ces sortes de querelles ne font souvent qu'échauffer davantage les fanatiques obstinés, et parceque les indifferens en prennent occasion de dire du mal des gens de lettres. Mais je m'apperçois que c'est une mauvaise tête qui donne des conseils à une bonne, mon amitié excusera ma sottise; dites nous donc si c'en est une de vous attendre dans ce paysci; c'est un sentiment bien naturel que de vous desirer . . . .
