A Motiers-travers le 19 fevrier 1763.

Je n'ai receu qu'ici, Monsieur, et depuis peu, la Lettre dont vous m'honoriez à Londres le 2 Juillet dernier, supposant que j'étois arrivé dans cette Capitale. C'étoit, sans doute, dans vôtre Nation et le plus près de vous qu'il m'eut été possible que j'aurois cherché ma retraite, si j'avois prévu l'accueil qui m'attendoit dans ma Patrie; il n'y avoit qu'elle que je pusse préférer à l'Angleterre, et cette prévention, dont j'ai été trop puni, m'étoit alors bien pardonable. Je n'ai trouvé que des affronts et des outrages où j'espérois des consolations et même de la reconnoissance. Que de choses m'ont fait regretter l'azile et l'hospitalité philosophique qui m'attendoient près de vous! Toutefois mes malheurs mêmes m'en ont rapproché en quelque maniére. La protection et les bontés de Mylord Mareschal vôtre illustre et digne Compatriote m'ont fait trouver, pour ainsi dire, l'Ecosse au milieu de la Suisse; il vous a mis entre nous par ses entretiens; il m'a fait faire avec vos vertus la connoissance que je n'avois faite encore qu'avec vos talens; il m'a inspiré la plus tendre amitié pour vous et le plus ardent desir de la cultiver, même avant que je vous susse disposé à m'honorer de la vôtre. Non, Monsieur, je ne vous rendois que la moitié de ce qui vous est dû quand je n'avois pour vous que de l'admiration. Vos grandes vües, vôtre étonante impartialité, vôtre génie vous éleveroient trop au dessus des hommes, si vôtre bon coeur ne vous en rapprochoit. Mylord Mareschal, en m'apprenant à vous voir encore plus aimable que sublime, me rend tous les jours vôtre commerce plus désirable, et nourrit en moi l'empressement qu'il m'a fait naître de finir mes jours près de vous. Monsieur, qu'une meilleure Santé qu'une situation plus comode ne me met-elle à portée de faire le voyage comme je le desirerois! Que ne puis-je espérer de nous voir un jour rassemblés près de Mylord dans vôtre commune Patrie, qui deviendroit la mienne! Je bénirois dans une Société si charmante les malheurs par lesquels j'y fus conduit, et je croirois n'avoir commencé de vivre que du jour qu'elle auroit commencé. Puisse venir cet heureux jour plus desiré qu'espéré! Avec quels transports de joye je m'écrierois en touchant l'heureuse terre où sont nés David Hume et le Mareschal d'Ecosse!

Salve satis mihi debita tellus! 
Hîc domus, hac patria est. — —



J. J. Rousseau.
