Je n'ai receu qu'ici, Monsieur, et depuis peu la Lettre dont vous m'honoriez à Londres le 2 Juillet dernier, Supposant que j'étois dans cette Capitale. C'étoit Sans doute dans vôtre Nation, et le plus près de vous qu'il m'eut été possible que j'aurois cherché ma retraitte, Si j'avois prévû l'accueil qui m'attendoit dans  ma Patrie. Il n'y avoit qu'elle que je pusse préférer à l'Angleterre, et cette prévention, dont j'ai été trop puni, m'étoit alors bien pardonable: mais, à mon grand étonnement et même à celui du public, je n'ai trouvé que des affronts et des outrages où  j'espérois, sinon de la reconnoissance, au moins des consolations. Que de choses m'ont fait regretter l'azile et l'hospitalité philosophique qui m'attendoient près de vous! Toutefois mes malheurs m'en ont toujours rapproché en quelque maniére: la protection et les bontés de Mylord Mareschal vôtre illustre et digne compatriote m'ont fait trouver, pour ainsi dire, l'Ecosse au milieu de la Suisse; il vous a rendu présent à nos entretiens; il m'a fait faire avec vos vertus la connoissance que je n'avois faite encore qu'avec vos talens; il m'a inspiré la plus tendre amitié pour vous et le plus ardent desir  d'obtenir la vôtre, avant que je susse que vous étiez disposé à me l'accorder.  Jugez, quand je trouve ce penchant réciproque, combien j'aurois de plaisir à m'y livrer. Non, Monsieur, je ne vous rendois que la moitié de ce qui vous étoit dû quand je n'avois pour vous que de l'admiration. Vos grandes vues, vôtre étonnante impartialité, vôtre génie, vous éleveroient trop au dessus des hommes Si vôtre bon coeur ne vous en rapprochoit. Mylord Mareschal, en m'apprenant à vous voir encore plus aimable que Sublime, me rend tous les jours vôtre commerce plus désirable et nourrit en moi l'empressement qu'il m'a fait naitre de finir mes jours près de vous. Monsieur, qu'une meilleure Santé, qu'une Situation plus comode ne me met elle à portée de faire ce voyage comme je le desirerois! Que ne puis-je espérer de nous voir un jour rassemblés avec Mylord dans vôtre commune Patrie qui deviendroit la mienne! Je bénirois dans une Société si douce les malheurs  par lesquels j'y fus cond[uit et je c]roirois n'avoir commencé de vivre que du jour qu'elle auroit commencé.  Puissai-je voir cet heureux jour, plus desiré qu'espéré! Avec  quel transport je m'écrierois en touchant l'heureuse terre où sont nés David Hume et le Mareschal d'Ecosse,

Salve fatis mihi debita tellus!

Hic domus, hæc Patria est.

JJRousseau
