à Paris le 6 octobre [1766]

Vos intentions, mon cher ami, seront executées ponctuellement, et le sont même déja en partie. Mr. Suard a déja traduit vos papiers, nous y avons fait, de concert avec le Baron, les changemens convenables & conformes à ce que vous desirez, nous y joindrons un petit avertissement, ou nous insisterons, comme vous le voulez avec raison, sur votre repugnance à instruire le public de cette querelle, et sur les raisons qui vous y obligent; & tout cela paroitra dans 8 à 10 jours sous le nom de vos amis, mais non pas de moi seul, precisement parce que je suis melé dans la querelle. Je donnerai à Mr. Suard, à quelques changemens près, la petite déclaration que je vous avois envoyée; elle sera imprimée avec votre factum, et se trouvera en très bonne compagnie. Cela vaut mieux que de l'avoir envoyée à Rousseau; ainsi je ne me plains pas que vous ne l'ayez pas fait, quoiqu'à dire vrai, les raisons que vous m'en donnez ne soient pas trop bonnes; avouez que la veritable est que vous n'avez pas voulu faire connoitre à Rousseau que je desaprouve votre ami Valpole; il est pourtant vrai que vous lui etes redevable de cette tracasserie. À l'égard de la Vipere ma voisine, je persiste à vous dire que c'est ce que nous appellons en grec une bougresse; je la plaindrai pourtant volontiers d'etre aveugle, à condition qu'elle sera muette; votre excessive bonté pour elle me fait souvenir d'un mot d'un Roi de Sparte à qui on vantoit la bonté de quelqu'un; comment peut il etre bon, disoit-il, s'il n'est pas terrible aux méchans?

Mr. de Nivernois a lu vos papiers, et en pense comme tous les gens raisonnables, ou plutôt comme tous ceux qui savent les détails de cette ridicule querelle. Madame de Boufflers ne veut pas etre nommée et ne le sera pas; Madame de Verdelin ne veut pas l'etre non plus, et on se passera bien de son nom . . . .
