a Paris ce 1er septembre [1766]

J'ai recu, mon cher ami, votre gros paquet, dont je connoissois déjà plusieurs pieces; j'ai lu, en levant les épaules, la longue lettre de Rousseau, qu'il faudroit intituler, lettre de la commere Rousseau à Mr. Hume; car toute cette lettre n'est qu'un commerage plat et ennuyeux, digne d'une femme du peuple, mais à la verité d'une femme méchante et dangereuse. Vos amis sont partagez sur la question, si vous devez imprimer cette histoire; on dit que vous serez ici à la fin de septembre. Vous serez alors plus a portée de voir le parti qu'il est le plus à propos que vous preniez.

Je compte que vous avez envoyé à Rousseau la déclaration que je vous ai adressée pour la lui faire parvenir. Je la lui adresse par une autre voie, afin qu'il n'en pretende cause d'ignorance, & j'y joins une lettre très moderée, mais dont je crois qu'il ne se vantera pas.

Tout cela ne m'empêche pas, mon cher ami, de persister dans mon avis sur la lettre de Mr. Valpole, et d'être persuadé 10 que cette lettre ne vaut pas grand chose en elle même; 20 que Mr. Valpole n'auroit point dû attaquer un homme qui ne lui faisoit point du mal; Rousseau est un charlatan, je l'avoue, il faut se contenter de ne point acheter ses drogues, sans lui jetter des pierres. 30 que Mr. Valpole aura eternellement à se reprocher d'avoir fait perdre l'esprit à ce pauvre diable là, et de vous avoir compromis très mal à propos, aussi que moi, qui à la verité ne m'en souci gueres . . . .

[Here follows the passage about Mme du Deffand, 'la Vipère', which is quoted on p. 432 above.]

Laissons là cette ordure, et revenons à Rousseau, qui à la verité en est une autre. Vous n'avez peut etre pas vu dans sa grande lettre de commere, la vraie raison de sa mauvaise humeur. C'est que l'accueil qu'on lui a fait en Angleterre a eté fort au dessous de ce qu'il esperoit; hinc iræ, hinc lacrymæ; il en fait l'aveu assez maladroitement, et montre bien à découvert toute la sottise et l'indiscretion de son orgueil. Je ne suis point etonné du peu de sensation qu'il a fait. Son grand merite est dans le style, et ce merite est presque perdu en angleterre; d'ailleurs on n'est pas fort empressé dans votre pays pour voir un original; l'angleterre en fourmille, et ses originaux ont meme sur Rousseau l'avantage d'être naturels; car Rousseau n'est qu'un original factice; mais je le repete, il ne falloit point le vexer comme Mr. Walpole a fait; et j'ajoute qu'apres ce qui en a resulté, Mr. Walpole devroit ecrire à Rousseau, pour l'assurer qu'il est seul auteur de cette lettre, et que surtout ni vous ni moi n'y avons aucune part. Il en fera ce qu'il voudra; quant à moi je rirai egalement de tout le monde, et des charlatans comme Rousseau, et des poltrons come Mr. Walpole qui n'osent les attaquer à découvert . . . .
