Monsieur,

Après ce qu'on a lû de vous dans les papiers publics il faut ou le regarder comme un Roman ou avoir le courage de S'adresser à Vous avec une confiance digne de la haute idée que votre conduite avec Rousseau inspire à tous les Etres Pensans & Philosophes. De ces deux partis je choisis le dernier comme celui qui vous doit faire le plus d'honneur & vous rendre le plus de justice. Un philosophe de la véritable trempe (& en vérité vous avez fait preuve d'en être) ne Se lasse point de faire du bien & ne Se décourage point de le faire à des ingrats. Qu'il en trouve un Seul qui Se montre digne de Ses bienfaits et il est tout d'un coup dédomagé de mille qui ne les méritoient pas: Comme Diogène, lanterne en main il cherche un homme, il Sait qu'il peut mourir Sans l'avoir trouvé; mais encouragé par les difficultés mêmes il Se roidit contre les obstacles & les échecs, & après tant de peine & de confiance les Dieux Seroient injustes S'ils ne lui accordoient la trouvaille d'un trésor Si rare.

Courage donc, Monsieur, ne vous rebutez point; vous forcerez un jour ces Dieux bizarres Sur leur throne, & vous en obtiendrez enfin ce que vous avez Si bien acheté par vos bienfaits envers Rousseau. Vous ne devez pas attendre à en être plus maltraité que moi. Je ne le cherchois plus depuis long tems cet homme de Diogène. Depuis trois ans enfoncé dans l'oubli, pourissant dans le bourbier, au Sein de l'ignorance & de la Suffisance, du pédantisme & de l'orgueil, je Sacrifiois aux Supérieurs dans le fourneau d'une Pipe de Chagrin les vains Projets de ma jeunesse, j'avois renoncé au monde, quand votre affaire m'est venu réveiller de mon assoupissement: Dix fois j'ai pris la plume pour vous écrire, & dix fois je l'ai rejettée loin de moi comme ne pouvant vous être fort agreable dans les circonstances présentes: Enfin je la laisse aller aujourd'hui pour vous faire voir qu'il est des coins Sur la terre où il Se trouve encore d'honêtes malheureux qui Savent penser & sentir & qui vous rendent la justice qui vous est du. Oüi, je le repète encore, lorsque je ne le cherchois plus je l'ai trouvé en vous cet homme Si rare, vous pouvez donc le trouver aussi un jour lorsque vous y attendrez le moins; continuez Seulement vos recherches, faites vos essais Sur plusieurs, Audacissimum palma victoriæ pertinet. Vous avez un Autel dans mon Coeur, & j'y brûle tous les jours l'encens le plus flateur pour un grand homme, celui de l'extase & de l'admiration: je voudrois de tout mon Coeur que ce fût celui de la reconnoissance, elle iroit jusqu'à l'adoration.

Si vous ne me croiez pas tout-à-fait indigne de votre connoissance je serai flatté d'avoir quelquefois correspondance avec un homme à qui j'ai consacré tant d'estime & de vénération, alors je me ferois connoitre un peu plus particulièrement.

Je suis avec tous ces sentimens

Monsieur, 
Votre trés humble & trés 
obéissant serviteur 
Le Ch͞er De Sauseüil







 Decembre 18. 1766:

at his house in Oxford
