A Wootton le 22. mars 1766.

Vous voyez déja, mon cher Patron, par la date de ma lettre que je suis arrivé au lieu de ma destination. Mais vous ne pouvez voir tous les charmes que j'y trouve; il faudroit connoitre le lieu et lire dans mon coeur. Vous devez lire au moins les sentimens qui vous regardent et que vous avez si bien mérités. Si je vis dans cet agréable azile aussi heureux que je l'espére, une des douceurs de ma vie sera de penser que je vous les dois. Faire un heureux, c'est mériter de l'être. Puissiezvous trouver en vous-même le prix de tout ce que vous avez fait pour moi. Seul j'aurois pu trouver de l'hospitalité, peut-être; mais je ne l'aurois jamais aussi bien goûtée qu'en la tenant de vôtre amitié.  Conservez-la moi toujours, mon cher Patron; aimez-moi pour moi qui vous dois tant; pour vous-même; aimez-moi pour le bien que vous m'avez fait. Je sens tout le prix de votre sincere amitié, je la desire ardemment; j'y veux répondre par toute la mienne, et je sens dans mon coeur de quoi vous convaincre un jour  vous même qu'elle n'est pas non plus sans quelque prix.  Comme pour des raisons dont nous avons parlé je ne veux rien recevoir par la poste, Je vous prie, lorsque vous ferez la bonne oeuvre de m'écrire, de remettre votre lettre à M. Davenport. L'affaire de ma voiture n'est pas encore arrangée, parce que je sais qu'on m'en a imposé: c'est une petite faute qui peut n'être que l'ouvrage d'une vanité obligeante quand elle ne revient pas deux fois. Si vous y avez trempé, je vous conseille de quitter une fois pour toutes ces petites ruses qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles se tournent en piéges contre la simplicité. Je vous embrasse, mon cher Patron,  avec le même coeur que j'espére et desire trouver en vous.

J J Rousseau.
