A Paris 2. 9bre 1766



Vous devés etre bien etonné, Monsieur, de n'avoir encore reçu aucune lettre Sur la publication de votre Mémoire, et il y a en cela beaucoup de ma faute. J'avois dit a M D'Alembert que j'aurois l'honneur de vous ecrire; il a compté Sur moi, le baron d'Holbach a compté Sur nous deux, et moi j'ai compté aussi sur eux; voila ce qui fait qu'il n'y a rien tel que d'avoir plusieurs domestiques pour etre mal servi.  Je vous ai fait adresser par la poste un exemplaire de votre Mémoire des qu'il a été imprimé, et je me reservois de vous en ecrire par l'ordinaire suivant; une indisposition qui m'est survenue m'en a empeché, et comme je ne doutois pas que M. D'Alembert ne vous eut ecrit sur le champ, je ne suis pas trop pressé de le faire depuis. Il vient de me dire qu'il S'etoit entierement reposé Sur moi de ce Soin et je me hâte de reparer autant que faire Se peut cette grande negligence. Voici, Monsieur, ce que j'aurois du vous marquer plutôt.



Vous avés desiré que je fusse votre traducteur et je n'avois pas besoin de tous les sentimens qui m'attachent a vous pour me charger de ce travail avec plaisir. Votre cause me paroissoit celle des honnêtes gens et surtout celle des amis de la philosophie; Il y a longtems que je regardois Rousseau comme un profond et dangereux Charlatan, qui avoit passé Sa vie a recevoir des bienfaits de tout le monde et a faire tout le mal qu'il avoit pu a ceux qui lui avoient fait le plus de bien. Je crois qu'il est tres bon qu'il soit demasqué et il l'est. J'ai toujours insisté sur la necessité d'imprimer; parce que vos plaintes etant connues et ayant fait de l'eclat, le grand scandale etoit fait et il etoit juste que la peine en retombat sur l'auteur de l'iniquité. Notre brochure a fait tout l'effet qu'elle devoit faire sur touts les esprits raisonnables et non prevenues; Il y a bien dans un certain monde de ces gens, d'une sensibilité excessive sur tout ce qui blesse le moins du monde leur amour propre, et d'une moderation Stoïque sur tout ce qui interesse celui des autres, qui couperoient la gorge a leur ami pour une parole imprudente, et feroit un procés sur un manque d'etiquette, mais qui voudroit qu'un homme de lettres se laissat outrager dans ce qu'il a de plus sensible, sans se servir des armes qu'il a pour se defendre; ces gens la pretendent qu'il eut mieux valu laisser tomber cette affaire; quelques autres entousiastes de Rousseau ou ennemis entousiastes des Philosophes cherchent a excuser son procédé, mais ces gens la forment le très petit nombre, et ce n'est pas a eux qu'il faut parler raison. Aux yeux de tout le reste David Hume sera toujours un homme genereux, sensible et bienfaisant, Jean Jaques Rousseau n'est qu'un visionnaire ingrat, menteur et mechant. Il n'y point d'homme honnête qui ne voulut avoir fait au même prix ce que vous avés fait pour cet ingrat.



 Venons a mon travail. Je l'ai fait avec précipitation, mais avec toute l'attention dont je suis capable. Vous trouverés sans doute, Monsieur, qu'on a pris bien des libertés avec votre texte; il y a beaucoup de passages alterés, modifiés,  et suprimés, Mais il n'y a aucun changement qui n'ait été fait par m. D'Alembert ou de son consentement et toujours pour des raisons que vous aprouverés vraisemblablement,  et dont je vous rendrai compte en détail si vous le desirés; mais je n'ai pas le tems de vous expliquer tout cela dans ce moment ci, car je vous ecris bien a la hâte. J'espére que vous Serés content de l'avant propos et du passage de Senéque qui termine le mémoire. Dans tout cela nous avons cherché a prendre le ton qui vous convenoit le mieux Vis a vis du Public pour qui nous ecrivions. Dans le memoire Anglois que vous publierés vraisemblablement, vous pourrés restituer certains endroits comme vous les avés ecrits, Si vous le jugés convenable; mais je ne crois pas que cela puisse être utile, au reste, vous savés mieux que personne comme il faut parler a vos compatriotes; il me vient une reflexion; c'est que si vous faites traduire le long factum de Rousseau, bien littéralement et bien plattement, c'est a dire denué de ces tournures oratoires qui en certains endroits sont fort adroites, les Anglois doivent regarder ce morceau comme un chef d'oeuvre curieux de betise ou de démence. Il ne manquera pas de repondre; mais comme vraisemblablement il ne vous a caché dans sa lettre aucun des griefs qu'il a contre vous, vous pouvés le laisser aboyer a la lune; il est jugé et vous aussi; et le silence est la plus cruelle reponse qu'on puisse lui faire.



Adieu, illustre philosophe, Si vous travaillés a quelque ouvrage nouveau et que vous n'ayiés aucun engagement pour la Traduction, je m'honorerai d'etre votre traducteur, et je mettrai a ce travail tout le soin, l'empressement et le Zéle dont je suis capable. Je vous prie de me conserver votre bienveillance et d'être bien persuadé que personne n'honore plus votre vertu, n'estime plus profondement vos talens et vos lumiéres et n'est plus sincerement attaché a votre personne, que votre très humble et trés obéissant Serviteur

SUARD
