[1]  Je suis Malade, Monsieur, et peu en état d'écrire, mais vous voulez une explication. Il faut vous satisfaire. Il n'a tenu qu'a vous de l'avoir depuis long tems,  votre entreprise n'etoit point meure. Vous n'en voulutes point alors,  et je me tus, vous la voulez aujourdui,  vous l'aurez . Elle sera longue, j'en suis fâché, Mais j'ai beaucoup à dire, et  je veux dire tout pour n'y pas revenir à deux fois.



  Je ne vis point dans le monde,  j'ignore ce qui s'y passe, je n'ai point de parti, point d'intrigue, point de confident, on ne me dit rien, je ne sais que ce que je sens,  Le premier soin de ceux qui trament des noirceurs est de se mettre à couvert des preuves juridiques; il ne feroit pas bon leur intenter des procés. Mais la conviction intérieure  admet un autre genre de preuves qui réglent les sentimens d'un honnête homme; vous saurez sur quoi  sont fondés les miens. 



Vous demandez  avec beaucoup de confiance qu'on vous nomme vôtre accusateur Cet accusateur, Monsieur, Le seul qui pouvoit déposer contre vous et se faire écouter de moi, C'est vousmême.

Je  vais me livrer sans réserve et sans crainte à mon caractére ouvert, ennemi  de tout artifice; je vous ferai l'histoire des mouvemens de mon ame et de ce qui y a donné lieu, et nommant David Hume en tierce personne je vous ferai juge vous-même de ce que je dois penser de lui. Ce que j'ai a dire est si étendu que je suis forcé de le diviser en deux parties,  l'une de ce qui s'est passé avant ma rupture avec M. Hume et l'autre de ce qui l'a suivi, les principaux faits sont dans la premiere partie mais les plus fortes preuves sont dans la seconde. Il faut tout lire avant d'en juger.  Malgré la longueur de ma lettre je n'y suivrai point d'autre ordre que celui de mes idées commençant par les indices, et finissant par la démonstration.



 Je quittois la Suisse fatigué de traitemens barbares, mais qui du moins ne mettoient en péril que ma personne et laissoient mon honneur en sureté. Je suivois les mouvemens de mon coeur pour aller joindre Milord Mareschal quand je receus à Strasbourg de M. Hume l'invitation la plus tendre et la plus pressante de passer avec lui en Angleterre,  ou il me promettoit l'accueil le plus agréable, et  plus de tranquillité que je n'y en ai trouvé. Je balançai entre  l'ancien ami et le nouveau j'eus tord, je préférai ce dernier, j'eus plus grand tort. Mais le desir de connoître par moi même une nation celebre dont on me disoit tant de mal et tant de bien l'emporta. Bien sur de ne pas perdre Mylord Mareschal j'étois flatté d'acquerir M. Hume. Son mérite, ses rares talens, l'honnêteté bien établie de son caractére me faisoit desirer de joindre son amitié à celle dont m'honoroit son illustre compatriote.  et je me faisois une sorte de gloire de montrer un bel exemple aux gens de lettres dans l'union sincére de deux hommes dont les principes étoient si différens.



Avant l'invitation du Roy de Prusse et de Mylord Mareschal  incertain sur le lieu de ma retraite j'avois demandé et obtenu par mes amis de la Cour de France un passeport dont je me servis pour aller à Paris joindre M. Hume. Il vit et vit trop peut-être  comment je fus accueilli, l'accueil que je receus d'un grand Prince, et j'ose dire, du public. Je me prêtai par devoir mais avec repugnance à cet éclat,  jugeant combien l'envie  des gens de lettres en seroit irritée. Ce fut un spectacle bien doux pour moi que l'augmentation sensible de bienveillance pour M. Hume que la bonne oeuvre qu'il alloit faire produisit dans tout Paris; il devoit en être touché comme moi, je ne sais s'il le fut de la même maniére.



Nous partons avec un de mes amis qui presque uniquement par amitié pour moi faisoit le voyage d'Angleterre, En débarquant à Douvre, transporté de toucher enfin cette terre de liberté et d'y être amené par cet homme illustre, je lui saute au cou, je l'embrasse étroitement sans rien dire mais en couvrant son visage de baisers et de larmes qui parloient assez. Ce n'est pas la seule fois ni la plus remarquable où il ait pu voir en moi les saisissemens d'un coeur pénétré. Je ne sais pas trop ce qu'il fait de ces souvenirs, s'ils lui viennent, j'ai dans l'esprit qu'il en doit quelquefois être importuné.



Nous sommes fêtés arrivant à Londres. On s'empresse  dans tous les états à me marquer de la bienveillance et de l'estime. M. Hume me présente de bonne grace à tout le monde, il étoit naturel de lui attribuer comme je faisois la meilleure partie de ce bon accueil et  mon coeur  plein de la plus tendre reconnoissance mon attachement pour lui  prenoit de jour en jour de nouvelles forces. Le sien paroissoit pour moi des plus tendres, et il m'en a quelquefois donné des marques dont je me suis senti très touché.  Celle de faire faire mon portrait  en grand ne fut pourtant pas de ce nombre.  Cette fantaisie me parut trop affichée, et j'y trouvai  je ne sais quel air d'ostentation qui ne me plut pas. C'est tout ce que j'aurois pu passer à M. Hume s'il eut été homme à jetter son argent par les fenetres, et qu'il eût eu dans une gallerie tous les portraits de ses amis. Au reste j'avouerai sans peine qu'en cela je pouvois avoir tort.



Mais ce qui me parut un acte d'amitié et de générosité des plus vrais et des plus estimables, des plus dignes en un mot de M. Hume, ce fut le soin qu'il prit de solliciter pour moi et sans ma participation une pension du Roy.  Témoin du Zele qu'il mit à cette affaire,  mon coeur en fut vivement pénétré. Rien ne pouvoit plus me flatter qu'un service de cette espéce, non pour l'interest assurement car trop attaché peut-être a ce que j'ai je ne sais point desirer ce que je n'ai pas, et ayant par mes amis et par mon travail du pain suffisamment pour vivre je n'ambitionne rien de plus mais l'honneur de recevoir des témoignages de bonté, je ne dirai pas d'un si grand Monarque mais d'un si bon mari, d'un si bon pére, d'un si bon maitre, d'un si bon ami, et surtout d'un si honnête homme m'affectoit sensiblement, et quand je considerois  encore dans cette grace que le Ministre qui l'avoit obtenue étoit la probité vivante, cette probité si utile aux peuples, et si rare dans son état, je ne pouvois que me glorifier d'avoir pour bienfaiteurs trois des hommes du monde que j'aurois le  plus desirés pour amis. Aussi, loin de me refuser à la pension offerte, je ne mis pour l'accepter qu'une condition nécessaire, savoir, un consentement dont je ne pouvois me passer sans manquer à mon devoir.



Honoré des empressemens de tout le monde je tachois d'y repondre convenablement. Cependant ma mauvaise santé et l'habitude de vivre à la campagne me firent bientôt trouver le séjour de la Ville incomode. Aussitôt les maisons  de campagne se présentent en foule, on m'en offre à choisir dans toutes les provinces. M. Hume se charge des propositions, il me les fait, il me conduit même à deux ou trois Campagnes voisines; j'hésite longtems sur le choix; il augmentoit cette incertitude,  il m'aimoit pas à me voir éloigner de Londres. Je me determine enfin pour cette province. Aussitôt M. Hume arrange tout, les embarras s'applanissent, je pars j'arrive dans cette habitation comode, agréable et solitaire. Le maitre de la maison prévoit tout, rien ne me manque; je suis tranquille indépendant, voila le moment si desiré où tous mes maux doivent finir; non, c'est là qu'ils commencent plus cruels plus sensibles que je ne les avois encore éprouvés.



 J'ai parlé jusqu'ici d'abondance de coeur en rendant justice aux bons offices de M. Hume.  Que ce qui me reste à dire n'est-il de même nature, rien ne me coûtera jamais de ce qui pourra l'honorer.  Il n'est jamais permis de marchander sur le prix des bienfaits que quand on nous accuse d'ingratitude comme M. Hume m'en accuse aujourdui.  En appréciant ses soins par la peine et le tems qu'ils lui coûtoient, ils étoient d'un prix inestimable. Par leur valeur réelle, ils avoient plus d'apparence que de poids. Je ne venois point  chercher du pain en Angleterre, j'y venois chercher un azile, et il est ouvert à tout étranger. D'ailleurs je n'y étois point tellement inconnu qu'arrivant seul j'eusse manqué d'assistance et de services. Si quelques personnes m'ont recherché pour M. Hume,  je crois que la pluspart m'ont recherché pour moi; et quand M. Davenport voulut bien m'offrir l'azile que j'habite  et que M. Hume cherche à m'ôter aujourdui ce n'étoit assurement pas pour lui que M. Davenport ne connoissoit pas et qu'il ne rechercha  que pour  m'engager à l'accepter. Ainsi tout ce qui s'est fait se seroit sans lui fait à peu près de même et peut être mieux car combien n'ai-je point d'enemis en Angleterre qu'assurement je ne me suis pas faits par ma faute et que probablement je n'aurois pas eus si j'étois venu seul. Mais je ne songeai jamais a peser ainsi ma reconnoissance. Je ne voyois que le zele de M. Hume et mon plus grand plaisir étoit de lui en faire honneur auprès de tout le monde, tant dans mes lettres que dans mes discours.



Jusqu'ici j'ai parlé de faits publics et notoires  qui par leur nature et par ma reconnoissance ont eu le plus grand éclat. Ceux qui me restent à dire sont particuliers, mais secrets, et l'on a pris toutes les mesures possibles pour qu'ils  restassent cachés au public: mais  lorsqu'ils sont bien connus de la personne intéressée ils n'en operent pas moins sur sa propre conviction.



Peu de tems après notre arrivée à Londres j'y remarquai dans les esprits à mon égard un changement qui bientôt devint tres sensible. Avant que je vinsse en Angleterre, elle étoit un des pays de l'Europe où j'avois le plus de reputation, j'oserois presque dire, de considération. Les papiers publics étoient pleins de mes éloges, et il n'y avoit qu'un cri d'indignation contre mes persecuteurs. Ce ton se soutint à mon arrivée, les papiers l'annoncérent en triomphe; l'Angleterre s'honoroit d'être mon refuge, elle en glorifioit avec justice ses loix et son gouvernement. Tout à coup, et sans aucune cause assignable, ce ton change, mais si fort et si vîte que dans tous les caprices du public  on n'en voit guéres de plus étonnant. Le signal fut donné dans un certain magazin aussi plein d'inepties que de mensonges où l'auteur bien instruit ou feignant de l'être me donnoit pour fils de musicien. Dès ce moment les imprimés ne parlérent plus de moi que d'une maniére équivoque ou desobligeante. Tout ce qui avoit trait à  mes infortunes étoit déguisé altéré présenté sous un jour louche ou faux et toujours  le moins à mon avantage  qu'il étoit possible. [13] Trop accoutumé à la legereté du public pour m'en affecter encore je ne laissois pas d'être surpris de ce changement si brusque, de ce concert si singulièrement unanime que pas un de ceux qui m'avoient tant loué, absent, ne parut moi présent se souvenir de mon existence. Je trouvois bizarre que précisement après le retour de M. Hume qui a tant  de crédit à Londres parme  les gens de lettres et les libraires et de si grandes liaisons avec eux sa présence eut produit un effet si contraire à celui que j'en pouvois attendre que  parmi tant d'Ecrivains de toute espece pas un de ses amis ne se montrât le mien et l'on voyoit bien que ceux qui parloient de moi n'étoient pas ses ennemis, puisqu'en faisant sonner haut sa qualité de ministre ils disoient que j'avois traversé la France sous sa protection, qu'il m'avoient obtenu un passeport de la Cour de France, et peu s'en falloit qu'ils ne fissent entendre que j'avois fait le voyage à sa suite et à ses fraix. [14] Ceci ne signifioit rien encore, et n'étoit que singulier;  mais aussi ce ce qui l'étoit davantage fut  que le ton de ses amis ne changeoit pas moins avec moi que celui du public. Toujours je me fais un plaisir de le dire, leurs soins leurs bon offices ont été les mêmes  et très grands en ma faveur mais loin de me marquer la même estime, celui surtout dont je veux parler et chez qui nous étions descendus à mon arrivée  accompagnoit tout cela de propos si durs et quelquefois de façons si choquantes qu'on eut dit qu'il ne cherchoit à m'obliger que pour avoir droit de me marquer du mépris, son frére  d'abord très accueillant, très honnête, changea bientôt avec si peu de mesure qu'il ne daignoit pas même me saluer ni me rendre dans leur propre maison aucun des devoirs  que l'on rend chez soi aux étrangers. Rien cependant n'étoit survenu de nouveau que l'arrivée de J. J. R[ousseau] et de David Hume et certainement la cause de ce changement ne vint pas de moi.



Pour M. Hume loin de prendre avec moi un ton révoltant il donnoit dans l'autre extrème. Les flagorneries m'ont toujours été suspectes, il m'en a fait de toutes les façons* , au point de me forcer, n'y pouvant tenir davantage, à lui en dire mon sentiment. Sa conduite le dispensoit assurement de s'étendre en discours; cependant puisqu'il en vouloit dire j'aurois voulu qu'à toutes ces louanges fades il eut substitué quelque fois  la voix d'un ami; mais je n'ai jamais trouvé dans son langage rien qui sentit la vraye amitié, pas même dans la façon dont il parloit de moi à d'autres en ma présence. On eut dit qu'en voulant me faire des patrons, il cherchoit à m'ôter leur bienveillance, il vouloit plustot que j'en fusse assisté qu'aimé et j'ai quelque fois été surpris du tour révoltant qu'il donnoit à ma conduite près des gens qui pouvoient s'en offenser. Un exemple éclaircira ceci. M. Penneck du musœum ami de Mylord Mareschal et pasteur d'une paroisse où l'on vouloit m'établir vient me voir. M. Hume, moi présent, lui fait mes excuses de ne l'avoir pas prévenu. Le docteur Maty, lui dit-il, nous avoit invités pour jeudi au Musœum ou M. Rousseau devoit vous voir; mais il a préféré d'aller à la Comédie, on ne peut pas faire tant de choses en un jour. Vous m'avouerez, Monsieur, que c'étoit là une singulière façon de me capter la bienveillance de M. Penneck.



On répand à Paris une fausse lettre du R[oi] de P[russe] a moi addressée, et pleine de la plus noire malignité. J'apprends avec surprise que  c'est un M. Walpole ami de M. Hume qui répand cette lettre. Je demande à celui-ci si cela est vrai. Au lieu de me repondre il me demande froidement de qui je le tiens, et bientôt après il veut que je confie à ce même M. Walpole des papiers qui m'importent et que je veux faire venir de Paris en sureté.



J'apprends que le fils du jongleur Tronchin mon plus mortel ennemi est non seulement  l'ami le protégé de M. Hume, mais  qu'ils sont logés ensemble, et quand M. Hume voit que je sais cela il m'en fait la confidence, m'assurant que le fils ne ressemble pas au pére. J'ai logé deux ou trois nuits avec ma Gouvernante dans cette maison chez M. Hume, et à l'air à l'accueil dont nous ont honoré ses hôtesses qui sont ses amies, j'ai jugé de la façon dont lui ou cet homme qu'il dit ne pas ressembler à son pére leur avoient parlé d'elle et de moi.



Ces faits combinés entre eux et avec d'autres minuties me donnent insensiblement une inquietude que je repousse avec horreur. Cependant les lettres que j'écris n'arrivent pas  celles que je reçois ont été ouvertes et toutes ont passé par les mains de M. Hume. Si quelqu'une lui échape il ne peut cacher l'ardente avidité de la voir. Un soir je vois encore chez lui une manoeuvre de lettre  qui me frappe à la suite de tout le reste et  il s'apperçoit tres bien  de ce qui se passe au fond de mon  coeur. Seuls après soupé gardant tous deux le silence au coin de son feu je m'apperçois qu'il me regarde fixement ce qui lui arrivoit souvent et d'une maniére dont l'idée est difficile à rendre. Pour cette fois son regard ardent sec et prolongé devint plus qu'inquiétant. Pour m'en débarrasser, j'essaye de le fixer à mon tour: Mais en arrêtant mes yeux sur les siens je sens un frémissement inexplicable et bientôt je suis forcé de les baisser. La physionomie et le ton du bon David sont d'un bon homme, mais ou ce bon homme emprunte-t-il donc les yeux dont il fixe ses amis?



L'impression de ce regard me reste et m'agite mon trouble augmente jusqu'au saisissement. J'étouffois si l'épanchement n'eut succédé. Bientôt un violent remords me gagne, je m'indigne de moimême. Enfin dans un transport que je me rappelle encore avec délices je me jette à son cou, je le serre étroitement, je l'inonde de mes larmes je m'écrie en le serrant de toute ma force: Non non David Hume n'est pas un traître; s'il n'étoit le meilleur des hommes, il faudroit qu'il en fut le plus noir. David Hume me rend poliment mes embrassemens et tout en me frappant de petits coups sur le dos me repette plusieurs fois d'un ton tranquille Quoi, mon cher monsieur! Eh mon cher Monsieur! Quoi donc, mon cher Monsieur? Il ne me dit rien de plus; je sens que mon coeur se resserre; nous allons nous coucher, et je pars le lendemain pour la province.



Arrivé dans cet azile où j'étois venu chercher le repos de si loin, je devois le trouver dans une maison comode  et riante dont le Maitre, homme d'esprit et de merite n'épargnoit  rien de ce qui pouvoit m'en faire aimer le séjour. Mais quel repos peut-on gouter dans la vie quand le coeur est agité? Troublé de la plus cruelle incertitude et ne sachant que penser d'un homme que je devois aimer, je cherchois à me délivrer de ce doute funeste en rendant ma confiance à mon bienfaiteur; car pourquoi par quel caprice inconcevable eut-il  eu tant de zele à l'éxtérieur pour mon bien être avec des projets secrets contre mon honneur. Dans les observations  qui m'avoient inquietté, chaque fait en lui meme étoit peu de chose, il n'y avoit que leur concours d'étonnant et peut-être instruit des choses sans y tremper, M. Hume pouvoit-il dans une éclaircissement me donner une solution satisfaisante. La chose la plus inexplicable étoit qu'il se fut refusé à un éclaircissement que le soin de son honneur rendoit necessaire. Mais peut être après un si tendre épanchement de ma part crut-il superflu de rien faire de la sienne et sans songer que c'est la maniére dont on reçoit les  effusions du coeur qui décident de leur suite il me crut guéri de mes craintes  sans qu'il se mit en peine  de les détruire  par cela seul que j'en avois rougi:  voila ce que je me disois pour soulager mon angoisse. Enfin L'extréme besoin de connoitre ses vrais sentimens et de les trouver tels qu'ils devoient être m'engagérent à lui écrire une lettre très tendre et pleine de la gratitude que je devois assurément à ce qu'il avoit fait pour moi, mais en meme tems aussi claire et significative qu'il étoit possible Sans choquer  Sa delicatesse sur le grand point qui m'occupoit si cruellement.  Avant donc de me décider absolument sur son compte je voulus faire un dernier effort  pour le ramener si son parti n'étoit pas pris sans ressource ou pour le faire expliquer de manière ou d'autre et je lui ecrivis une lettre qu'il dut trouver fort naturelle s'il étoit coupable mais fort extraordinaire s'il etoit innocent car  quoi de plus extraordinaire qu'une lettre pleine à la fois de gratitude sur ses services et d'inquietude sur ses sentimens et ou mettant pour ainsi dire ses intentions d'un coté et ses actions de l'autre au lieu  de parler des preuves d'amitié qu'il m'avoit données je le priois de m'aimer à cause du bien qu'il avoit fait. Je n'ai pas pris mes précautions d'assez loin pour conserver une copie de cette lettre, mais puis qu'il les a prises lui qu'il la montre, et quiconque  qui la lira  y verra certainement un homme tourmenté d'une peine qu'il n'ose dire mais qu'il veut faire entendre, il sera curieux je m'assure  de savoir quel éclaircissement cette lettre si singuliére aura produit. Aucun. Mr. Hume se contente en réponse de me parler des soins obligeans que M. Davenport se propose de prendre en ma faveur. Du reste pas un mot sur le point principal de ma Lettre ni sur  l'état de mon coeur dont il devoit si bien voir le tourment. Je fus plus frappé de ce silence que je n'avois été de son flegme à notre dernier entretien, et je ne pouvois concevoir qu'il pousse la barbarie et presque la maladresse jusqu'à feindre de m'avoir pas entendu. Cependant  j'avoue que ce silence étoit fort naturel après l'autre et que j'avois du m'y attendre. Car quand on a osé dire en face à un homme,  je suis tenté de vous croire un traitre, et qu'il n'a pas la curiosité de vous demander sur quoi, l'on peut compter qu'il n'aura pareille curiosité de sa vie et pour peu que les indices le chargent dès cet instant cet homme est jugé.



A la réception de sa lettre qui tarda beaucoup je pris enfin mon parti et  ne pouvant plus avoir de confiance en lui, je résolus de ne lui plus écrire. Tout me confirma bientôt dans une résolution que je n'avois d'abord prise pour voir s'il entendoit mieux mon silence qu'il n'avoit fait ma lettre et ma voix. Curieux au dernier point du détail de mes affaires,  il ne s'étoit pas tenu à s'en informer de moi dans nos entretiens, mais j'appris ensuite qu'après avoir commencer par s'assurer que ma Gouvernante en étoit instruite il n'avoit pas laissé échaper un seul tête à tête sans la questionner jusqu'à l'importunité  sur mes occupations sur mes amis sur mes connoissances sur leur état sur leur demeure et avec une addresse jésuitique il lui avoit demandé les mêmes choses separement a elle et moi. On doit assurément prendre intérest aux affaires d'un ami mais  l'on doit se contenter de ce qu'il veut nous en dire,  surtout quand il est aussi ouvert aussi confiant que moi; et  tout ce petit cailletage de commère  sied bien mal à un philosophe.



Dans le même tems je reçois encore deux lettres qui ont été ouvertes, l'une de M. Boswel (dont le cachet étoit en si mauvais état qu'en la recevant M. Davenport le fit remarquer au Laquais de M. Hume), et l'autre de M. d'Ivernois dans un pacquet de M. Hume, laquelle [avoit] été recachetée  au moyen d'un fer chaud qui avoit brûlé le papier autour de la cire. J'écrivis alors à M. Davenport pour le prier de garder par devers lui toutes les lettres qui lui seroient remises pour moi, et de n'en remettre aucune à personne sous quelque prétexte que ce fut.  J'ignore si M. Davenport bien éloigné de soupçonner que cette précaution pût regarder M. Hume lui montra ma lettre, mais je sais que tout disoit à celui-ci qu'il avoit perdu  mon estime et ma confiance, et qu'il n'en alloit pas moins son train sans s'embarrasser de la recouvrer.



Mais que devins-je lorsque je vis dans les papiers publics la fausse lettre du Roy de Prusse donnée pour vraye et même avec sa signature et que j'y reconnus  la plume de Dalembert  aussi clairement que si je la lui avois vu ecrire.



A l'instant un trait cruel de lumiére vint m'éclairer sur la cause secrete du changement étonnant du public Anglois à mon égard, et je vis à Paris le foyer du complot qui s'exécutoit à Londres.



M. Dalembert, autre ami  très intime de M. Hume, étoit depuis longtems mon ennemi caché et n'épioit que les occasions de me nuire sans se commettre. Il étoit le seul des gens de lettres d'une certaine reputation et de mes anciennes connoissances qui ne me fut point venu voir ou qui ne m'eut rien fait dire à mon dernier passage à Paris. Je connoissois ses dispositions secrettes mais je m'en inquiétois peu  me contentant d'en avertir mes amis dans l'occasion. Je me souviens qu'un jour, que M. Hume me questionnoit sur son compte. Je lui dis que M. d'Alembert étoit un homme rusé  et adroit. Il me contredit avec une chaleur  dont je fus etonné, ne sachant pas alors qu'ils étoient si bien ensemble et que c'étoit sa propre cause qu'il défendoit.



 La lecture de cette lettre  m'allarma beaucoup et sentant que j'avois été attiré en Angleterre par l'effet d'un complot qui commençoit à s'executer mais dont j'ignorois le but, je sentois le péril sans savoir où il pouvoit être ni de quel côté j'avois à me garantir. Que penser d'un écrit où l'on me faisoit un crime de mes miséres qui tendoit à m'ôter toute commisération dans mes malheurs et qu'on donnoit sous le nom du Prince même qui m'avoit protégé afin d'en rendre l'effet plus cruel encore? Que devois-je attendre de ce début pour la suite. Le Peuple Anglois lit les papiers publics et n'est pas déjà trop favorable aux étrangers. Un vétement qui n'est pas le sien suffit pour le mettre de mauvaise humeur. Que peut en attendre un pauvre étranger ainsi vétu dans ses promenades champêtres le seul plaisir de la vie auquel il se soit borné quand on aura persuadé à ces pauvres gens que cet homme aime qu'on le lapide? ils seront fort tentés de lui en donner le plaisir. Mais ma douleur, ma douleur profonde et cruelle, la plus amére que j'aie jamais ressentie ne venoit pas du péril auquel j'étois exposé. J'en avois trop éprouvé d'autres pour être extrement effrayé de celui-là.  La trahison d'un faux ami dont j'étois la proye étoit ce qui portoit dans mon coeur trop sensible l'accablement la tristesse et la mort. Dans l'impétuosité d'un premier mouvement dont je ne fus jamais le maitre, et que mes adroits ennemis savent toujours faire naitre pour s'en prévaloir j'écris des lettres pleines de désordre où je ne déguise  ni mon trouble ni mon indignation.



Monsieur, j'ai tant de choses à dire qu'en chemin faisant j'en oublie la moitié. Par exemple une Relation en forme de lettre sur mon séjour à Montmorency fut portée  par des Libraires à M. Hume qui me la montra, je consentis qu'elle fut imprimée, il se chargea d'y veiller, elle n'a jamais paru.  J'avois apporté Des Lettres de M. du Peyrou contenant la relation des affaires de Neufchâtel qui me regardent,  je les remis aux mêmes Libraires à leur priére, M. Hume se chargea de veiller à leur impression, elles n'ont jamais paru. Dés que la prétendue lettre du Roy de Prusse et sa traduction parurent je compris pourquoi les autres écrits  restoient supprimés, et je l'écrivis aux libraires. J'écrivis d'autres lettres qui durent courir dans Londres et je suis sur qu'elles y ont couru, enfin j'employai le crédit d'un homme de mérite et de considération pour faire mettre dans les papiers une déclaration de l'imposture,  dans cette déclaration je laissois paroître toute ma douleur et je n'en déguisois pas la cause.



Jusqu'ici M. Hume a semblé marcher dans les ténébres, vous l'allez voir désormais dans la lumiére et se montrer à moi tout à découvert. Il n'y a qu'à toujours aller droit avec les gens rusés, tôt ou tard ils se decélent par leurs ruses mêmes.



Lorsque cette prétendue lettre du Roy de Prusse fut publiée à Londres, M. Hume qui certainement savoit qu'elle étoit supposée, puisque  je le lui avois dit n'en dit rien, ne m'écrit rien, se tait, et  ne songe pas même à faire aucune déclaration de la vérité. Il ne faloit que laisser dire et se tenir coi, c'est ce qu'il fit. [31] M. Hume ayant été mon conducteur en Angleterre y étoit en quelque façon mon protecteur [mon] patron. Il étoit naturel et même bienséant qu'ayant une protestation publique à faire, je m'addressasse à lui pour cela. Je n'en fais rien, je m'addresse à un autre. Premier soufflet sur la joue de M. Hume.



 En disant que la lettre étoit fabriquée à Paris  il m'importoit fort peu lequel on entendit de M. d'Alembert ou de son prête-nom M. Walpole qui tous deux étoient alors à Paris. Mais ajouter comme je fis  ce qui navroit et déchiroit mon coeur étoit que l'imposteur avoit des complices en Angleterre, c'étoit m'expliquer avec clarté pour  leur ami qui étoit à Londres, et qui vouloit passer pour le mien. Second souflet sur la joue de M. Hume. Il n'en sent rien.



Au contraire il feignit malignement que mon affliction venoit seulement de la publication de cette lettre afin de me faire passer pour un homme vain  qui trouvoit toute Satyre insupportable. Vain ou non j'étois affligé, il le savoit et ne m'écrivoit pas un mot à ce sujet. Ce tendre ami qui a tant à coeur que ma bourse soit pleine, ne se soucie pas beaucoup que mon coeur soit déchiré.



Un autre écrit paroit bientôt dans les mêmes feuilles de la même main que le premier et plus cruel encore s'il étoit possible, Cet écrit ne m'affecta plus, l'homme étoit jugé, j'avois pris mon parti. Les libelles pouvoient aller leur train sans m'émouvoir, et le volage public lui même se lassoit  d'être long tems occupé du même sujet. Ce n'est pas le compte des complotteurs qui ayant ma réputation d'honnête homme à détruire, vouloient de maniére ou d'autre en venir à bout. Il fallut changer de batterie.



L'affaire de la pension n'étoit pas terminée, il ne fut pas difficile à M. Hume d'obtenir de l'humanité du Ministre et de la générosité du Prince qu'elle le fut. Il fut chargé de me le marquer, il le fit. Ce moment je l'avoue, fut un des plus critiques de ma vie,  combien il m'en coûta pour faire mon devoir. Mes engagemens précédens, le desir de correspondre aux bontés de S.M. l'honeur d'être l'objet de ses attentions,  de celles de son Ministre , même l'avantage d'être un peu plus au large en approchant de la vieillesse  accablé d'ennuis et de maux, enfin l'embarras de me defendre d'un bienfait que j'avois déjà presque accepté sans trouver une excuse honnête pour éluder un bienfait déjà presque accepté. Tout me rendoit cruelle et difficile la nécessité d'y renoncer; car il le faloit assurement ou me rendre le plus vil des h[ommes] en devenant volontairement l'obligé de celui  dont j'étois trahi.



Je pris mon parti, non sans peine. J'écrivis directement à M. le Général Conway, et avec autant de respect et d'honnêteté qu'il me fut possible sans refus je me défendis  pour le présent d'accepter. M. Hume avoit été le négociateur de l'affaire, le seul même qui m'en eut parlé, non seulement je ne lui répondis point mais je ne dis pas un mot de lui dans ma lettre. Troisiéme soufflet sur la joue de M. Hume. Et pour celui-là il étoit si bien appliqué  ce me semble que s'il ne le sentoit pas,  ce fut assurément sa faute.



 Ma lettre  ne pouvoit être claire pour M. le Général qui ne savoit pas à quoi tenoit mon refus, mais elle l'étoit fort pour M. Hume qui le savoit très bien. Cependant il feint de prendre le change,  il feint de presumer  que la profonde affliction que j'y montre vient uniquement de la fausse lettre de M. Walpole, il l'écrit a Made de Boufflers et  sans doute à d'autres, cela va toujours à son objet. Il feint encore sur quelques expressions de la même lettre, de croire que c'est à cause de la condition du secret que je ne veux pas accepter la pension, répand encore cela, remplit encore aux motifs de petite vanité qu'il me prête et il part de la même pour renouer la partie de façon que je ne puisse plus dénouer.



Dans l'intervalle à peu près car je ne sais pas les dates et cette exactitude est inutile parut une lettre de M. de Voltaire à moi addressée,  le noble objet de ce brutal et plat bavardage traduit en Anglois d'une maniére qui rencherissoit encore, étoit  de m'attirer le mépris et la haine de la nation chez laquelle je m'étois réfugié. Je ne doutai point que mon ami Hume n'eût été un des instrumens secrets de cette publication,  surtout quand je vis qu'en tâchant d'aliéner de moi ceux qui pouvoient le mieux me rendre la vie agreable en Angleterre on avoit omis  de nommer celui qui m'y avoit conduit. On savoit sans doute  que c'étoit un soin superflu et qu'à cet égard rien ne restoit à faire. Ce nom si maladroitement oublié dans cette lettre me rappella ce que Tacite dit du portrait de Brutus omis dans un pompe funèbre qu'on l'y distinguoit parmi les autres précisement parce qu'il [n'] y' etoit pas.



 On ne nommoit donc pas M. Hume mais il vit avec les gens qu'on nommoit. Il a pour amis tous mes ennemis, on le sait. Les Tronchin, les d'Alembert, les Voltaire, mais il y a bien pis à Londres, c'est que je n'y ai pour ennemis que ses amis. Eh pourquoi y en aurois-je d'autres, pourquoi même y ai-je ceux-là? Que leur ai-je fait, qu'ai-je fait à M. Littleton que je ne connois pas, qu'ai-je fait à M. Walpole que je ne connois pas davantage. Que savent-il[s] de moi sinon que je suis  malheureux et l'ami de leur ami Hume. Pourquoi donc ces Mrs là sont ils mes ennemis. Que leur a-t-il donc dit de moi puisque ce n'est que par lui qu'ils me connoissent. Je crois bien qu'avec le rolle qu'il fait, il ne va pas en public se declarer sur mon compte, ni avec les personnes dont il me sait bien voulu ni se demasque pas devant tout le monde, ce ne seroit plus être masqué. Je vois bien qu'il ne parle pas de moi avec M. le General Conway ni à M. le Duc de Richmond comme il en parle  dans ses entretiens avec M. Walpole, et dans sa correspondance secrette avec M. Dalembert mais qu'on découvre la trame qui s'ourdit à Londres depuis mon arrivée et l'on verra si M. Hume n'en tient pas en secret le principal des fils. 



Enfin le moment venu qu'on croit propre à frapper le grand coup, on en prépare l'effet par un nouvel écrit satyrique qu'on fait mettre dans les papiers. S'il m'étoit resté jusqu'alors le moindre doute,  comment eût-il pu tenir devant cet ecrit puisqu'il contenoit des faits qui n'étoient connus que du seul M. Hume déguisés  il est vrai avec la  plus noire malignité.



On dit dans cet écrit que j'ouvre ma porte aux grands et que je la ferme aux petits. Qui est-ce qui sait à qui j'ai fermé et ouvert ma porte si ce n'est M. Hume avec qui j'ai demeuré et par qui sont venus à moi tous ceux que j'ai vus. Il faut en excepter un grand que j'ai receu  de mon mieux mais sans le connoitre. Ah si je l'avois connu je l'aurois receu encore de bien meilleur coeur.. Ce fut M. Hume qui me  dit son nom quand il fut parti. En l'apprenant j'eus un vrai chagrin que daignant monter au second étage il ne fut pas entré au prémier.



Quand aux petits, je n'ai rien a dire, j'aurois desiré voir moins de monde: mais ne voulant déplaire à personne je me [suis] laissé diriger à M. Hume, et j'ai vu tous ceux qu'il m'a présentés sans distinction de petits ni de grands.



On dit dans ce même écrit que je reçois mes parens froidement pour ne rien dire de plus. Cette généralité consiste à avoir receu une fois assez froidement un de mes parens et cela en présence de M. Hume. C'est necessairement ou ce parent ou M. Hume qui a fourni cet article. Mon Pauvre cousin peut être un peu babillard, mais que j'ai toujours connu pour bon parent et pour honnête homme, n'est point capable de fournir à des satires publiques contre moi. D'ailleurs borné par son état à la société des commerçans il ne vit pas avec les gens de lettres ni avec ceux qui fournissent des articles dans les papiers, encore moins avec ceux qui s'occupent à des satires. Ainsi l'article ne vient certainement pas de lui. Tout au plus puis-je croire que M. Hume aura tâché de le faire jaser ce qui n'est pas absolument difficile et qu'il aura tourné ce qu'il lui a dit de la maniére la plus favorable à ses vues. Or il  est bon d'ajoûter que j'avois écrit  très nettement mon sentiment sur M. Hume à ce cousin là.



Enfin on dit dans ce même écrit que je suis sujet à changer d'amis. Il ne faut pas être bien fin pour comprendre à quoi cela prépare.



Distinguons. J'ai depuis vingt-cinq et trente ans des amis tres solides. J'en ai de plus nouveaux  mais non moins surs que je garderai plus long tems si je vis. Je n'ai pas en général trouvé la même sureté chez ceux que j'ai faits entre les gens de lettres. Aussi j'en ai changé et j'en changerai tant qu'ils me seront suspects.  Car je suis bien déterminé à n'avoir ni ne garder jamais d'amis par bienseance, je n'en veux avoir que pour les aimer.



Si jamais j'eus une conviction intime et certaine je l'ai que M. Hume a fourni les matériaux de cet écrit. Bien plus, non seulement j'ai cette conviction, mais il m'est clair qu'il a voulu que je l'eusse. Car comment supposer un homme aussi fin assez maladroit pour se decouvrir à ce point voulant se cacher.



Quel étoit son but? Rien n'est plus clair encore; c'étoit de porter mon indignation à son dernier terme pour amener avec plus d'éclat le coup qu'il me préparoit. Il sait que pour me faire faire bien des sottises il suffit de me mettre en colére. Nous sommes au moment critique qui montrera S'il a bien ou mal raisonné.



Il faut se posseder autant que fait M. Hume, il faut avoir son flegme et toute sa force d'esprit pour prendre le parti qu'il prit après tout ce qui s'étoit passé. Dans l'embarras où j'étois écrivant à M. le general Conway je ne pus remplir ma lettre que de phrases obscures  dont il fit comme mon ami l'interprétation qu'il voulut. Supposant donc que c'étoit la clause du secret qui me fait de la peine, il obtient de M. le General qu'il voudroit bien s'employer pour la faire lever. Alors cet homme stoïque et vraiment insensible m'écrit la lettre la plus amicale ou il me marque  qu'il s'est employé pour faire lever la clause mais qu'avant d'aller plus loin il faut savoir si je veux accepter sans cette condition, pour ne pas exposer S.M. à un second refus de ma part.



C'étoit ici  le moment décisif, la fin de tous ses travaux. Il lui faloit une reponse, il la vouloit. Pour que je ne pusse me dispenser de la faire, Il envoye un duplicata de sa lettre a M. Davenport et non content de cette précaution il prend celle de m'écrire dans un autre billet qu'il ne sauroit rester plus long tems à Londres pour mon service. La tête me tourna presque en lisant ce billet. Je n'ai rien trouvé jamais de plus inconcevable.



 Il l'a donc enfin cette réponse tant desirée,  et se presse déja d'en triompher.  Déja écrivant à M. Davenport il me traite d'homme féroce et de monstre d'ingratitude. Mais il lui faut plus. Ses mesures sont bien prises, à ce qu'il pense, nulle preuve contre lui ne peut échapper. Il veut une explication; il l'aura encore et la voici.



Rien ne la conclud mieux que le dernier trait qui l'a produite, seul il prouve tout et sans réplique.



Je veux supposer par impossible qu'il n'est rien revenu à M. Hume de mes plaintes contre lui, il n'en sait rien, il les ignore aussi parfaitement que s'il n'eut été faufilé avec personne  qui en fut instruit,  aussi parfaitement que si durant ce tems il eut vécu à la Chine. Mais ma conduite immédiate entre lui et moi, la déclaration verbale que je ne puis me resoudre à le croire un traitre, la lettre touchante par laquelle je  le conjura par ses services  d'aimer celui à qui il les a rendus, mon silence obstiné plus energique que des paroles, ma plainte amére et publique au sujet de la lettre de Dalembert enfin ma Lettre addressée au Ministre qui ne m'a point écrit, en réponse à celle qu'il m'écrit lui même, et dans laquelle je ne dis pas un mot de lui, tout cela parle seul du ton le plus fort, non seulement à tout homme qui auroit quelque sentiment dans l'ame, mais à tout homme qui n'est pas stupide.



 Quoi! après avoir rompu tout commerce avec lui depuis près de trois mois, après que je n'ai répondu à pas une de ses lettres  quelque important qu'en fut le sujet environné des marques  publiques et particuliéres de l'affliction que son infidelité me cause, cet homme naturellement si clairvoyant et volontairement si stupide, ne voit rien, n'entend rien, ne sent rien, n'est ému de rien, m'écrit affectueusement qu'il ne peut rester à Londres plus longtems pour mon service. Et c'est là le flegme de la vertu? Non c'est celui de la plus maligne ruse, et quiconque en est capable est capable de tout. Mettons ceci dans un plus grand jour, car  je le repette c'est un point decisif. C'est ma preuve la plus forte parce qu'elle n'est fondée ni sur des faits incertains  ni sur les rapports d'autrui mais qu'elle est dans la chose même.



 Dans cette affaire, il faut que M. Hume soit necessairement le plus grand ou le plus noir des hommes:  il n'y a point de milieu: Examinons lequel c'est des deux.



M. Hume avoit-il la générosité plus que sublime de vouloir me servir sincérement. Il savoit qu'il m'étoit impossible d'accepter ses bons offices tant que j'aurois de lui les sentimens  qu'il avoit conceus. Ainsi ne pouvant se justifier, il prenoit des soins qu'il savoit être inutiles, il n'étoit donc pas généreux.



S'il supposoit qu'  en cet état j'accepterois ses soins, il supposoit donc que j'étois un infame; c'étoit donc pour un homme qu'il jugeoit être un infame qu'il sollicitoit volontairement avec tant d'ardeur une pension du roy. Peut-on rien imaginer de plus extravagant.



 Je terminerai les necessaires longueurs de cette lettre par vous rapporter ce que j'entendis à Roye.



Oui, Monsieur Hume, vous me tenez, je le sais, mais vous ne me tenez que par des choses qui me sont extérieures: vous me tenez par ma reputation,  par ma sureté peut-être,  tous les prejugés sont pour vous il vous est aisé de me faire passer pour un monstre et je vois déja l'exaltation barbare de mes cruels ennemis. Le public en général ne me fera pas plus de grace sans autre examen il est toujours pour les services rendus, parce que chacun est bien aise d'inviter à lui en rendre en montrant qu'il sait les sentir. Je prévois aisément la suite de tout cela surtout dans le pays ou vous m'avez conduit et ou sans amis étranger à tout le monde, je suis presque à votre merci. Les gens sensez comprendront que loin que j'aye pu chercher cette affaire, elle est ce qui pouvoit m'arriver de plus terrible dans la position où je suis,  ils sentiront qu'il n'y a  dans cette position que ma haine invincible pour toute fausseté et l'impossibilité de marquer de l'estime à un h[omme] pour qui je l'ai perdue qui  aient pu empêcher de dissimuler avec vous. Mais ces gens seront en petit nombre et ce ne sont pas eux qui font du bruit.



Oui M. Hume vous me tenez par les plus chers liens de la vie, par ceux de l'honneur et de la reputation, mais vous ne me tenez ni par ma vertu ni par mon courage indépendant de vous et des hommes et qui me restera tout entier malgre vous.  Ne vous imaginez pas m'effrayer par la crainte de passer  devant le monde pour un monstre. Je connois les jugemens publics, je suis accoutumé à leur injustice et je leur suis trop supérieur pour les redouter et ce n'est pas même en cette occasion que j'aurois le plus à m'en plaindre, jusqu'en effet tous les préjugés sont pour vous. N'importe, si votre parti est pris comme j'ai lieu de le croire, soyez sur que le mien ne l'est pas moins, mon corps est affoibli, mais jamais mon âme ne fut plus ferme. Les hommes diront ce qu'ils voudront peu m'importe; ce qui m'importe est d'achever comme j'ai commencé d'être droit et vrai jusqu'à la fin quoi qu'il arrive et de n'avoir pas plus à me reprocher une lacheté dans mes misères qu'une insolence dans ma prospérité. Quelque opprobre qui m'attende et quelque malheur qui me vienne je suis prêt;  et quoique il m'arrive je serai toujours moins malheureux que vous et je vous laisse pour toute vengeance le tourment de respecter au fond de votre ame l'infortuné que vous voulez deshonorer. Adieu, M. Hume.



 En achevant cette lettre je suis surpris de la force que j'ai eue de l'écrire. Si l'on mouroit de douleur j'en serois mort à chaque ligne.  Tout est également incomprehensible dans ce qui se passe. Vôtre infidélité n'est pas dans la nature,  elle est contradictoire et cependant elle m'est demontrée. Abyme des deux côtés je péris également dans l'un ou dans l'autre. Je suis le plus malheureux des humains si vous êtes coupable, j'en suis le plus vil si vous êtes innocent. Vous me faites desirer d'être cet etre abjet et méprisable.  Oui M. H[ume], l'état où je me verrois  prosterné foulé sous vos pieds criant miséricorde et faisant tout pour l'obtenir, publiant à haute voix mon indignité et rendant le plus éclatant hommage à vos vertus seroit pour mon coeur un état d'épanouissement et de joye après l'état d'étouffement et de mort où vous l'avez mis. Hume je n'ai qu'un mot à vous dire. Si vous êtes coupable ne m'écrivez plus cela seroit inutile, sûrement vous ne me tromperez pas. Si vous êtes innocent daignez vous justifier.  Je connois mon devoir, je l'aime et l'aimerai toujours, quelque rude qu'il puisse être.  Il n'y a point d'abjection dont un coeur qui n'est pas né pour elle ne puisse revenir. Encore un coup si vous êtes innocent daignez vous justifier.  Si vous ne l'êtes pas adieu pour toujours.

[Passages non biffés, mais non retenus dans le texte définitif: 
Ces passages se trouvent, à l'état isolé, aux versos indiqués. Ils ont été composés à part, et sont de nature diverse: 'gammes', premiers jets, pensées détachées, passages remaniés plus tard ou écartés. De même, l'écriture en est très diverse, allant du griffonnage lourdement corrigé à la belle écriture des mises au net, en passant par toutes les variations intermédiaires. Les notes critiques sont ici réduites au minimum, les ratures étant simplement indiquées sans précisions quant à leur nature (interlinéaires, surcharges, etc.)]



fol.13v.

1. Et pourquoi M. Hume feint-il de croire que je suis  si cruellement affecté de cette lettre, il ⟨me connoit trop pour⟩ n'ignore pas combien peu m'affectent les discours publics ⟨et⟩ il sait trés bien ⟨d'ou nait la profonde douleur⟩ qu'il n'y a que les playes de l'amitié qui navrent mon ame, il ⟨n'ignore pas⟩ sait trop ⟨bien⟩ ⟨le traitre, pourquoi je suis affecté⟩ combien saignera celle qu'il ⟨m'a faite⟩ prend plaisir à me faire. En y tournant et retournant le poignard à son aise il dit à tout le monde — ce pauvre garcon crie parce qu'une épingle l'a piqué.

2. ⟨par⟩ avec le soin qu'il prend dans une lettre d'aliéner de moi tout le monde il n'eut pas oublié ⟨d'aliener⟩ ⟨celui d'é⟩ d'aliener aussi M. Hume. ⟨Pourquoi n'en⟩ ⟨parle-t-il pas⟩ Et s'il n'en parle point c'est qu'il sait très bien que ⟨cela seroit superflu⟩ cela n'est pas necessaire.

3. car nul honnête homme ne peut avoir à la fois deux amis dont l'un fait des noirceurs à l'autre.

fol. 14v.

4. Les clameurs publiques ne m'affectent plus, j'y suis accoutumé, je les méprise, il est ⟨indigne⟩ au dessous de moi d'y répondre et je n'y repondrai jamais.

5. que les Walpoles, ⟨les Dalembert⟩, les Littletons, les Dalembert ⟨fasse⟩ les Hume même fassent tout ce qu'ils voudront mon nom passera  malgré eux à la posterité avec gloire, je le leur abandonne de mon vivant.

6. ⟨Je le vois, Messieurs,⟩ mes malheurs plus que mes écrits m'ont fait un nom qui vous chagrine et dont je me passerois bien. En me tourmentant vous travaillez à l'augmenter vous mêmes. Eh Messieurs, ⟨que ne me⟩ laissez ⟨vous⟩ moi vieillir 69en paix69 dans ma retraite ⟨tâcher d'être⟩ oublié du public. Les ennuis ont éteint mon feu, je l'avoue. Mais si vous me forcez à reprendre la plume j'ai ⟨ peutêtre⟩ encore de quoi vous desoler.

fol.15v.

7. Jugez de ce que je puis penser de ce M. Walpole qui veut bien être le prête-nom d'une infamie, il se met au dessous de celui qui l'a commise.

fol. 16v.

8. Quel est l'homme vil capable d'oublier ainsi le respect qu'on doit aux infortunés. Il n'y avoit que des Auteurs qui en fussent capables. Tout autre ennemi m'eut tendu la main dans ce moment là.

9. ⟨Allez⟩ continuez, Messieurs, tout à votre aise, toutes vos ruses, vos manoeuvres, vos menées sourdes.

10. et c'est surtout à cette derniére preuve que je me tiens parce qu'elle ne dépend ni du rapport ni du dit d'autrui mais qu'elle est dans la chose même et que rien ne peut l'en ôter.

fol.17v.

11. Cependant comme je connois  depuis longtems mon Cousin comme un honnête homme et un bon parent qui ne m'a jamais donné occasion de suspecter sa ⟨franchise⟩ droiture ⟨et son amitié pour moi⟩ et ⟨qu'il n'a d'ailleurs aucune liaison avec aucun de mes ennemis⟩ que d'ailleurs borné dans ses liaisons aux gens de commerce il n'en a aucune avec ⟨les gens⟩ ⟨Auteurs ni les⟩ ceux qui m'insultent dans les papiers il est beaucoup moins naturel ⟨que j'attribue⟩ en cette occasion que je m'en prenne à lui qu'a M. Hume, et tout ce que puis croire e[s]t qu'il n'est pas impossible que M. Hume ait ⟨adroitement fait jaser mon cousin⟩ eu avec lui quelques conferences dans lesquelles il l'aura ⟨fait avoir⟩ fait jaser.

12. je voyois qu'il y avoit la quelque chose que je ne comprenois pas et que je mourois d'envie d'entendre.

13. Il n'est jamais permis de marchander sur le prix des bienfaits si ce n'est quand on nous accuse d'ingratitude. ⟨Car alors⟩ ⟨On⟩ ⟨nous⟩ en m'accusant d'une monstrueuse ingratitude, vous me faites un devoir de vous répondre et d'examiner à quel point un reproche aussi grand est fondé. [L'espace qui suit étant déjà rempli par un développement très raturé appartenant au texte en face, Rousseau a été obligé de continuer plus bas ce passage sur l'ingratitude.]Vous conviendrez donc que les vrais services que vous m'avez rendus consistent plus dans la bonne volonté que dans les actes, et la bonne volonté mérite à mon avis très peu de reconnaissance quand elle ne sert qu'à voiler de mauvais desseins. Si donc vous êtes un ⟨fourbe⟩ traitre je ne suis point un ingrat. ⟨Mais si⟩ Il est vrai que si vous ne l'êtes pas la prodigieuse illusion qui m'aveugle est inexcusable et peut difficilement s'allier avec un bon coeur.

fol.18v.

14. J'ai été tenté de vous imiter et d'envoyer aussi cette lettre ouverte à M. le general Conway; mais les tentations ne sont pas des actes. Non ⟨il y⟩ M. Hume, je ne vous imiterai pas et je vous envoye cette lettre à vous meme.

15. Je ⟨crois⟩ ⟨comprends bien que⟩ Il est probable que vous ne vous demasquez pas indifféremment devant tout le monde, ce ne seroit plus être masqué. et je ⟨crois⟩ ⟨et je suis très⟩ comprends bien que ⟨la maniere dont vous parlez de moi⟩ vous ne parlez pas de moi ⟨sur le meme ton⟩ avec M. le General Conway et avec M. le Duc de Richmond ⟨n'est⟩ sur le même ton que dans vous entretiens secrets avec M. Walpole et dans v͞re correspondance secrette avec M. D'Alembert.

fol.19v.

16. O David Hume s'il restoit dans ton barbare coeur une étincelle de ce feu sacré qui ⟨dévore le⟩ brule le mien, qu'un aveu sincére, héroique — 

fol.20v.

17. mais dans sa situation ⟨et dans son pays⟩ et lorsque je suis si violemment attaqué ⟨par ses amis⟩ dans le pays ou il m'a conduit ne rien dire ⟨ni ne me rien écrire⟩ et ne paroitre ni pour ni contre c'étoit étre contre.

18. oui je le dis hautement et je le prouve. Quand rien  au monde ne le chargeroit quand ⟨il n'y auroit⟩ je n'aurois pas contre lui le moindre indice, sa seule conduite avec moi depuis que j'ai cessé de lui écrire suffiroit pour le demasquer, et fourniroit la preuve invincible de sa trahison.

fol.23v.

19. En réponse donc à une lettre que j'écrivis il y a dix ou douze jours aux ⟨Les⟩ Libraires ils viennent de me marquer tout à l'instant qu⟨e⟩'enfin ces lettres sont imprimées mais en françois ⟨seulement⟩ et qu'elles vont paroitre. C'est trop tard, et qui pis est, c'est trop à propos.

fol.24v.

20. Le monde qui ne juge que par l'extérieur verra les services ouverts  que j'ai receus de M. Hume, il ne verra point les maux secrets qu'il me fait.

fol.26v.

21. que j'ai prié que les miennes ne passassent pas par ses mains.

22. Qu'ai fait à M. Walpole, que je ne connois pas, à M. Littleton que je ne connois pas, qu'ai-je fait à tous ces Mrs si acharnés contre moi ⟨ils ne me connoissent que par mes malheurs⟩ ⟨comme⟩ que savent-ils de moi sinon ce que leur a dit Mon ami Hume avec lequel ils vivent, M. Hume est l'ami de tous ⟨mes ennemis⟩ de M. Tronchin, de M. d'Alembert, de ⟨M. Walpole⟩ Voltaire, de M. ⟨Wal⟩ Littleton, de M. Walpole, de tous mes ennemis enfin, tous mes ennemis
