Ce 6 juillet

 Hé! mon dieu monsieur qu'est il donc arrivé entre vous et Rousseau; qu'elle noirceur vous a t il donc faite? Suivant la lettre que vous avés ecrite au baron il n'y a rien qu'on ne doive craindre; vos amis sont encore plus afligés qu'etonés; il est inconcevable qu'un homme qui vous a tant d'obligation ait pu se resoudre a vous manquer. La douceur de vos mœurs et l'honeteté de votre caractere forment un grand prejugé contre lui avant meme qu'on Sache en detail de quoi il est question. Si je ne craignois pas de vous etre importune je vous Suplierois de vouloir bien me dire le precis des noirceurs que vous avés eprouvées; ce n'est point du tout par curiosité que je vous le demande, car je vous crois sur votre parole, mais permetés moi de vous le dire c'est par interet pour vous et pour etre aporté de vous deffendre contre les fanatiques de Rousseau dont plusieurs meritent de l'estime. Je suis veritablement afligée de voir que tant de procedés vertueux vous aient reussi si mal. Je suis cependant bien sure qu'ils ne vous degouteront pas de faire le bien. Mr Dalembert ne s'en raporte pas a moi pour vous dire tout l'interet qu'il prend a votre situation. Je lui cede a plume.

 Oui, mon cher ami, j'ai grande envie de savoir, ainsi que Mlle de Lespinasse, le sujet qui vous afflige et qui vous tourmente. Je vois d'ici Voltaire triompher, et dire; de quoi diable aussi se meloit il? Pour moi je me contente de vous plaindre, et de desirer passionément d'etre mieux instruit, pour pouvoir persuader à tout le monde ce dont je suis déja persuadé d'avance, que Rousseau a grand tort avec vous. Cependant je vous conseille d'y penser à deux fois avant que de mettre vos griefs sous les yeux du public, parceque ces sortes de querelles ne font Souvent qu'échauffer davantage les fanatiques obstinés, et parceque les indifferens en prennent occasion de dire du mal des gens de lettres. Mais je m'apperçois que c'est une mauvaise tête qui donne des conseils à une bonne, mon amitié excusera ma Sottise; dites nous donc si c'en est une que de vous attendre dans ce pays-ci; c'est un sentiment bien naturel que de vous desirer. Avez vous vu un petit abregé d'Histoire Ecclesiastique, qu'on attribue a un Roi du nord, grand serviteur de dieu ainsi que vous et moi? Tout roi qu'il est pourtant, fût il même Empereur, j'aimerois mieux que cet abregé de l'histoire Ecclesiastique fût de vous.

Mlle de Lespinasse vous prie de vouloir bien faire rendre cette lettre à son adresse. Elle vous demande pardon de la peine. Adieu, mon cher ami, consolez vous et repondez nous, et souvenez vous que virtutum præmium in ipsis est, et rectè facti merces est fecisse.
