A Paris ce 1 Sept 1766

. . . Soyez persuadé Monsieur que nous n'avons pu faire mauvais usage de ces papiers. Vous pouvez être bien tranquille sur la facon de penser de tout paris sur votre compte. Il n'y a qu'une seule voix. J'en ay causé avec Mr Dalembert et Mr Turgot. Ils pensent a ce qu'il me semble a peu près comme moi. Cependant Mr Dalembert pense que peutêtre seroit-il utile dans quelque tems de faire imprimer cette relation. Dans ce cas je vous proposerois quelques legers changemens, que je vous prie de me permettre a vous indiquer. Si vous vous determinez a faire imprimer, par ex. je trouverois bien quelque chose a dire a vos notes que j'adoucirois ou même que je supprimerois peutêtre en entier me contentant de restituer les faits dans les endroits ou cela seroit absolument indispensable. La force des raisons et des procédés est si manifestement de votre coté que la plus grande moderation sera toujours ce que vous pouvez dire de plus fort contre ce malheureux fol. Mais je m'en reviens toujours a mon avis qu'il faut attendre et ecouter la facon de penser du public. Madame Dupré a du vous ecrire sur le même ton. Rapportez vous en a vos amis sur le moment ou la chose sera necessaire. En attendant soyez sur que nous ferons un si bon usage de ce que nous avons entre les mains que votre reputation est en bonnes mains. J'ose dire que vous en devriez être touché si vous en etiez temoin. Je crois que Mr D'Alembert ne vous a pas repondu parce qu'il avoit entendu dire que vous deviez arriver ici dans le courant de ce mois de Septembre . . . .
