à Paris ce 21 juillet



Vous n'avez point perdu de temps, mon cher et digne ami, pour repondre à la lettre que j'ai eu l'honneur de vous écrire il y a 8 jours, et je n'en perds point non plus, comme vous voyez, pour repondre à celle que vous venez de m'adresser. Je commence par vous faire tous mes remercimens du détail ou vous voulez bien entrer avec moi sur l'affaire qui vous interesse et qui interesse tous vos amis, et sur la confiance que vous voulez bien me marquer. Je vais tacher de m'en rendre digne en vous faisant part de mes réflexions. D'abord je vous observerai que vous n'avez pas bien compris le sens du conseil que je vous donnois dans ma première lettre; je ne vous conseillois pas, comme vous paroissez l'avoir cru, d'attendre que Rousseau vous attaquât, et de rester en attendant les bras croisés; je vous conseillois, si je m'en souviens bien, d'y regarder a deux fois avant que de rendre cette histoire publique, c'est à dire, de ne rien faire précipitamment et qu'après avoir bien réflechi, parce qu'il est toujours désagreable, et Souvent nuisible, d'avoir un procès par écrit devant cette sotte bête appellée le public, qui ne demande pas mieux que d'avoir du mal à dire de ceux dont le merite lui fait ombrage. Je vois par votre lettre que vous avez pensé à peu près comme moi, et que vous n'avez point voulu prendre de parti extrême qu'avec réflexion. Si Votre querelle avec Rousseau n'avoit pas fait tant de bruit, si vous ne vous etiez pas plaint de lui de la manière la plus vive, et ce me semble, la plus juste, je persisterois encore dans ma premiere opinion, qui seroit de ne rien imprimer. Mais le public est aujourd'hui trop occupé de votre querelle, et les choses sont trop avancées, pour que vous ne rendiez pas les faits absolument notoires. Le hasard a voulu que la plus part de vos amis, & Surtout ceux à qui vous me conseillez de lire votre lettre, se soient trouvés rassemblés chez Mlle de Lespinasse presque au moment que je l'ai reçue; Mr Turgot, Mr l'abbé Morellet, Mr Roux, Mr Saurin, Mr Marmontel, Mr Duclos. Tous unanimement, ainsi que Mlle de Lespinasse et moi sommes d'avis que vous devez donner cette histoire au public avec toutes ses cironstances. Voici ce que nous vous conseillons, je dis nous, car je parle ici au nom de tous. Vous commencerez d'abord par dire que vous savez que Rousseau travaille à ses memoires, qu'il y fera sans doute mention de sa querelle avec vous, qui a fait trop de bruit pour qu'il ne cherche pas à la tourner à son avantage, que ses memoires pourront paroitre ou après votre mort ou après la sienne; que dans le 1er cas, comme vous l'observez vous meme, personne ne pourra vous justifier; que dans le second votre défense seroit sans force; que vous avez donc cru devoir donner vous meme toute cette histoire au public, afin que Mr Rousseau reponde, S'il le peut. Ensuite vous entrerez dans le detail, et dans le plus grand détail, mais surtout, et c'est une chose absolument essentielle & que nous vous recommandons tous, vous vous bornerez aux faits, exposés simplement et nettement, sans aigreur, sans la moindre injure, sans même des réflexions sur le caractere de Rousseau et sur ses écrits; vous rapporterez vos lettres et les siennes; celle qu'il vous a ecrite le 23 juin suffiroit seule pour le faire condamner; vous ne direz point  du moins trop souvent que vous etes son bienfaiteur, tout le monde le sait assez; enfin mon cher ami, nous vous recommandons et nous vous conjurons de mettre dans cette brochure la plus grande moderation, mais en meme temps la plus grande clarté et le plus grand détail. Si vous pouvez avoir la lettre qu'il a ecrite à Milord Maréchal, il ne faudra pas manquer de l'inserer dans cette histoire; il ne faudra pas manquer non plus d'expliquer en détail et bien nettement ce que vous me mandez, que vous avez decouvert par differentes circonstances, que depuis deux mois Rousseau avoit formé ce dessein contre vous. Il faudra vous abstenir de parler des autres querelles qu'il a eues avec d'autres personnes, parceque le sujet de ces querelles n'est pas connu du public, que Rousseau chercheroit à le rendre obscur, et à se donner par là de l'avantage dans la reponse,  s'il en fait une. Nous pensons aussi que comme le public est actuellement fort occupé de cette affaire, vous ne devez point perdre de temps pour imprimer, et que le plutôt sera le mieux; c'est même en partie pour cette raison que je me hâte de vous repondre au nom de nous tous. Je ne dois pas vous laisser ignorer une chose, c'est qu'on dit que Rousseau vous Soupçonne d'avoir eu part, ou du moins d'avoir eu connoissance de la lettre sous le nom du Roi de Prusse que Mr. Valpole a écrite contre lui, enquoi je ne puis approuver Mr. Valpole, parcequ'il y a de la cruauté à tourmenter un malheureux qui ne vous a point fait du mal; Il est donc essentiel que vous tiriez cette affaire au clair, et que vous prouviez, comme je n'en doute pas, que vous n'avez point eu de part à cette méchanceté.



Voilà, mon cher ami, ce que nous pensons et ce que pensent, ce me semble, tous les gens de lettres et les gens raisonnables. Tout le monde ne vous donnera peut être pas le meme conseil, mais vous devez vous défier de trois choses, de la foiblesse des uns qui vous conseilleront le silence par lacheté, de la fausse generosité des autres qui vous conseilleront de demeurer en repos contre vos interêts, enfin des fanatiques de Rousseau qui ne voudroient pas que vous missiez sa conduite et son caractere au grand jour. Vos veritables amis, au nombre desquels je me flatte que vous me comptez, penseront autrement, et vous conseilleront ce qu'ils croyent le plus convenable à votre reputation. Tout ce que je vous dis là, mon cher ami, je le dirois en presence de Rousseau lui même; je n'ai aucune raison, au moins que je sache, de me plaindre ni de me louer personellement de lui; mais je dois à votre amitié qui me demande conseil, de lui dire ce que je ferois si j'etois à votre place, et si j'avois en main comme vous, de quoi rendre ma justification plus claire que le jour.



Mlle de Lespinasse, à qui j'ai lu toute votre lettre, et ma reponse, et qui prend à vous le plus grand interêt, me charge de vous dire combien elle vous aime, et combien elle est persuadée que vous devez imprimer. Elle ne pense pas, non plus que moi et tous vos amis, qu'il suffise d'envoyer cinq ou six copies de cette histoire à differentes personnes, comme vous paroissez en avoir le dessein, cela auroit l'air d'une justification ténébreuse, d'une demarche obscure, enfin de ce que nous appellons un coup fourré, qui n'est pas digne de vous, et qui ne suffiroit pas pour mettre Rousseau absolument dans son tort. Mr Duclos en particulier me charge de vous dire que quoiqu'il ait eté jusqu'à present ami de Rousseau, il trouve que sa conduite avec vous est inexcusable, quelle est pleine de noirceur, et qu'il est nécessaire de la devoiler. J'ai eu l'honneur de voir Mr. Smith, nous avons beaucoup parlé de vous et de votre affaire, et je ne manquerai pas de lui faire part de votre lettre, comme vous me le recommandez. Tous vos amis, et surtout Mlle de Lespinasse et moi, sont très affligés de voir que votre retour à Paris n'est pas aussi prochain que nous l'esperions, nous desirons que vous rompiez le plus promptement qu'il se pourra les liens qui vous empêchent de  Vous reunir à nous. Mlle de Lespinasse est trés sensible à tout ce que vous  me dites pour elle dans votre lettre; elle ne vous avoit point parlé de sa santé parcequ'en vous écrivant elle n'etoit occupée que de vous. Elle se porte assez bien, mais ses yeux sont très foibles, et ont grand besoin de menagement; elle est assez marquée de sa petite verole, mais sans en etre défigurée le moins du monde. Je ne manquerai pas de mander à Voltaire  le détail que vous me faites; ce sera, comme vous dites, votre traité de paix avec lui,  et surement toute cette histoire le divertira beaucoup, et vous procurera peut être quelque papier de sa façon. Il faut le laisser faire; pour vous, mon cher ami, soyez grave dans votre defense, simple, clair, entrant dans tous les détails necessaires, et surtout trés modére dans les expressions. Votre défense n'en aura que plus de force. Je vous embrasse de tout mon cœur.

D'Alembert

 Tous nos amis communs vous font mille complimens.
