A Wootton le 29 Mars 1766



Vous aurez vu, mon cher Patron, par la lettre que M. Davenport a du vous remettre combien je me trouve ici placé selon mon goût. J'y Serois peut-être plus à mon aise si l'on y avoit pour moi moins d'attentions; mais les soins d'un si galant homme sont trop obligeans pour s'en fâcher, et comme tout est mêlé d'inconveniens dans la vie, celui d'être trop bien est un de ceux qui se tolérent le plus aisément. J'en trouve un plus grand à ne pouvoir me faire bien entendre des Domestiques ni Surtout entendre un mot de ce qu'ils me disent. Heureusement Mlle le Vasseur me sert d'interprête, et ses doigts parlent mieux que ma langue. Je trouve même à mon ignorance un avantage qui pourra faire compensation, c'est d'écarter les oisifs en les ennuyant. J'ai eu hier la visitte de M. le Ministre qui voyant que je ne lui parlois que françois n'a pas voulu me parler Anglois, de sorte que l'entrevue S'est passée à peu près Sans mot dire. J'ai pris gout à l'expédient; je m'en servirai avec tous mes voisins si j'en ai, et dussai-je apprendre l'Anglois je ne leur parlerai jamais que françois, surtout si j'ai le bonheur qu'ils n'en sachent pas un mot. C'est à peu près la ruse des singes qui, disent les négres, ne veulent pas parler quoiqu'ils le puissent, de peur qu'on ne les fasse travailler.



 Je vous suis obligé d'avoir bien voulu solder le mémoire de M. Stuart. J'y trouve deux Articles qui ne sont pas de ma connoissance. L'un de 1£: 14. pour du Caffé et l'autre de 5: sh: pour un moulin. Il est vrai que M. Stewart avoit bien voulu se charger de ces commissions, mais je ne les ai point receues ni avec mon bagage ni autrement, et n'en ai aucun avis que par son mémoire.



Il n'est point vrai du tout que je sois convenu avec M. Gosset de recevoir un modéle en présent. Au contraire, je lui en demandai le prix qu'il me dit être d'une Guinée et demie, ajoutant qu'il m'en vouloit faire la galanterie; ce que n'ai point accepté. Je vous prie donc de vouloir bien lui payer le modèle en question dont M. Davenport aura la bonté de vous rembourser. S'il n'y consent pas il faut le lui rendre et lui faire achetter par une autre main. Il est destiné pour M. Du Peyrou qui depuis longtems desire avoir mon portrait et en a fait faire un en miniature qui n'est point du tout ressemblant. Vous étes pourvu mieux que lui mais je Suis fâché que vous m'ayez ôté par une diligence aussi flateuse le plaisir de remplir le même devoir envers vous. Ayez la bonté, mon cher Patron de faire remettre ce modelle à Mrs Guinand et Hankey little St Hellens Bishopsgate Street pour l'envoyer à M. du Peyrou par la prémiére occasion sure.



Il géle ici depuis que j'y suis; il a neigé tous les jours; le vent coupe le visage; malgré cela j'aimerois mieux habiter le trou d'un des [lapins]  de cette garenne que le plus bel appartement de Londres. Bon jour; mon cher Patron, je vous embrasse et vous aime de tout mon cœur.

JJRousseau



Mlle Le Vasseur vous remercie de l'honneur de votre souvenir et vous prie d'agréer son respect.



M. Fitzherbert a eu la bonté de me faire accombagner depuis Derby jusqu'à Aishburn par un de ses gens qui m'a été très utile dans un accident arrivé à ma chaise par l'ivrognerie du Voiturier. Je vous prie de vouloir bien faire mes remercimens à M. Fitzherbert. Je remplirois ce devoir moi-même si je savois son adresse.
