4 août 1766



Ah! pardieu, mon cher Jean Jacques, il n'y a pas moyen d'y tenir, quelque envie qu'on ait de respecter votre Situation, et de ne se pas mocquer de vous; vous avez beau etre malheureux, vous etes aussi trop plaissant, et il faut rire malgré qu'on en ait. C'est donc moi qui suis auteur, ou tout au moins complice de la lettre de Mr. Valpole; et vous etes sur de cela comme si vous l'aviez vu; et je suis depuis longtemps votre ennemi secret, et j'ai fait un complot avec Mr Hume pour vous perdre; je ne me serois jamais douté de tout cela, et je vous felicite d'avoir de si bonnes lunettes.



Laissons là ce pauvre fou, mon cher ami, et parlons de la très plaisante lettre qu'il vous a écrite, et des preuves incontestables qu'il a de votre trahison. Il y en a Surtout une qui m'a frappé, c'est ce regard fixe qui est en effet bien propre à faire ouvrir les yeux sur votre perfidie aux moins clairvoyans. Je me souviens qu'un jour que vous me parliez en me regardant entre deux yeux, je vous conseillois en ami de vous défaire le plutôt que vous pourriez de ce regard là, et qu'il vous joueroit un mauvais tour; vous y voila pris et je vous l'avois bien prédit. Il ne faut jamais regarder fixement les gens à qui on parle; je l'ai oui dire à un grand philosophe qui regardoit tout le monde de travers.



Il y a dans la drôle de lettre de ce joli petit homme, comme vous l'appelliez autrefois, une phrase sacramentelle ou sacramentale, à laquelle vous n'avez peutêtre pas fait autant d'attention qu'elle le merite; c'est que le public, qui d'abord avoit eté fort amoureux de lui, commença bientôt aprés a le negliger. Voilà ce qui le fâche veritablement, et il s'en prend à qui il peut. Vous vous etiez chargé de montrer l'ours à la foire; sa loge qui d'abord etoit pleine, est bientôt restée vuide, et il vous en rend responsable. Il est d'ailleurs très certain, et je le sçais de Duclos son ami à qui il l'a dit,  ainsi qu'à bien d'autres, qu'il ne peut pas souffrir toutes les personnes à qui il a obligation, et sur ce pied là vous avez bien des droits à sa haine. Mais il faudroit du moins être un peu plus adroit, adroit  au moins comme il pretend que je le suis, et ne pas avoir la betise de vous dire entr'autres raisons de votre déloyauté, que votre bienfaisance envers lui est trop surnaturelle pour être sincere, car quiconque lira cet endroit de sa lettre, en conclura que cette austere personnage, ce grand predicateur de la vertu dans ses écrits, ne croit donc pas à la vertu des autres; or il en resultera de facheux soupçons contre la sienne; et quand on joindra à cela ses procedés envers ses autres amis, et les cinq ou six enfans qu'il a faits à sa servante, et qu'il a mis aux enfans trouvés, on dira qu'il n'a pas bonne grace à crier vertu aux quatre coins des rues; et tout ce qu'il a écrit sur la vertu paroitra bien froid; et toute son éloquence ne fera pas plus d'effet que le beau Pathos qui termine sa lettre; mon premier mouvement en le lisant a eté d'admirer sa Rhetorique; le second a eté de rire, et de dire en levant les epaules; voila un homme qui employe la force d'Hercule pour rompre un fétu.



Après tout cela, mon cher ami, vous devez sentir quel est mon avis Sur le parti que nous devons prendre; c'est de ne rien publier du tout contre Rousseau, et d'attendre qu'il nous attaque. Comme je n'ai reçu votre troisieme lettre qu'hier au soir, et que le courier me presse, je n'ai pu savoir l'avis de vos autres amis; mais c'est celui de Mlle de Lespinasse, et de toutes les personnes à qui j'ai pu en parler. Votre seconde lettre a entierement perdu Rousseau dans l'esprit même de ses plus zelés partisans; il n'y a absolument qu'une voix aujourd'hui pour dire que c'est un fou et un vilain fou, et un fou dangereux; ceux qui lui font le plus de grace, mettent Seulement en doute, S'il est veritablement méchant; et c'est de quoi je ne doute pas pour mon compte, mais cela ne fait rien au fond, il Suffit qu'il soit déclaré unanimement fou, digne d'être mis à Bedlam, pour que nous n'ayons rien à en craindre. D'ailleurs, et c'est la réflexion que me faisoit hier un de mes amis, homme très sensé, qui voit bien Rousseau tel qu'il est; Tout ce qu'il veut, c'est de faire parler de lui, à quelque prix que ce soit; et le plus mauvais tour qu'on puisse lui jouer, c'est d'empêcher le plus qu'il est possible qu'on n'en parle, et par consequent de ne rien imprimer contre lui sans necessité. Ne laissez pourtant pas de m'envoyer Copie de la grande lettre, et de toute la correspondance; c'est un recueil curieux et qu'il est bon d'avoir; si le paquet étoit trop gros et trop coûteux, vous pourriez trouver quelque occasion de me le faire tenir, par exemple, en l'adressant a Mr de Montigny, qui me le remettroit surement, ou par le courier de l'ambassadeur.



Quant à moi, mon cher ami, quoique l'opinion et les discours d'un fou ne me touchent gueres, quoique la lettre et les complots dont il m'accuse aient tout à la fois fait rire et indigné tous ceux qui en ont entendu parler, je vous prie cependant de faire jetter à cette bête feroce au travers de ses barreaux le petit papier que je vous adresse. Vous le trouverez, je crois, décent et moderé, et pour peu qu'il reste à ce méchant fou quelque legere étincelle de pudeur et de raison, j'espère que cette déclaration, quand il l'aura lue, me vangera bien cruellement de lui. Je n'ai pu me dispenser de dire dans ce papier que j'ai désaprouvé la lettre de Mr Valpole; vous savez ce que je vous ai dit plusieurs fois à Paris sur ce sujet. Made de Boufflers sait que je lui ai dit la même chose,  ainsi que Made de Luxembourg et mille autres; et je crois que Mr. Valpole auroit pu se dispenser de cette platitude (car c'en est une, et la lettre n'est pas trop bonne) d'autant plus que l'effet de cette Pasquinade a eté de tourner tout à fait la tête à un pauvre frenetique, et de compromettre deux honnêtes gens dont l'un est de ses amis, et dont l'autre ne lui a fait aucun mal. On dit ici comme une chose trés certaine, que c'est Madame du Deffand qui lui a inspiré cette méchanceté (elle en est très capable, et vous le savez bien); on ajoute que c'est elle qui a revu et corrigé la lettre pour le style; Peut etre Rousseau l'a-t-il entendu dire; et comme il peut ignorer que je ne vois plus Made du Deffand depuis deux ans, il a pu en conclure que j'avois travaillé à la lettre. On dit aussi que Mr. Valpole avoit porté sa lettre à lire et à corriger à Mr Helvetius, qui le lui a refusé, quoiqu'il ait de très grandes raisons de se plaindre de Rousseau, ce procédé si noble et si honnête auroit du faire faire des réflexions à Mr Valpole, et l'engager à remettre son papier dans sa poche pour n'en plus sortir. Il ne fait, ce me semble, que ce qu'il vous doit en vous permettant de dire qu'il est l'auteur de la lettre; il feroit mieux encore de l'écrire à Rousseau lui même, de lui dire les choses comme elles sont, en lui marquant d'ailleurs (s'il le juge àpropos) autant de mépris qu'il voudra, et en disculpant pleinement tous ceux à qui il a valu si mal a propos une tracasserie. Mais quelque parti qu'il prenne, je crois pour moi me devoir à moi même de confondre Rousseau, qui apparemment me demandera pardon de sa sottise, et qui l'obtiendra aisément, à condition de ne parler jamais de moi en bien ni en mal. C'est apparemment ma liaison avec Voltaire qui lui a fait croire que j'étois son ennemi; il est vrai que j'aime infiniment mieux la maniere d'écrire de Voltaire que la sienne; il est vrai que Rousseau m'a toujours paru un charlatan, fort éloquent à la verité, mais qui a le malheur d'employer son éloquence à des chimeres,  et qui finira par être oublié; il est vrai que bien loin de le croire, comme  beaucoup de gens, un adroit sophiste, je le trouve un mauvais et maladroit logicien; il est vrai enfin que je sais de science certaine que si Voltaire s'est moqué de Rousseau, Rousseau a eu les premiers torts avec lui en lui écrivant une lettre impertinente et ridicule sur les comédies qu'il faisoit jouer auprès de Geneve, et en lui disant qu'il etoit l'empoisonneur de sa patrie; mais ce qui est encore plus vrai, c'est que j'ai fait tout mon possible pour calmer Voltaire, et pour l'empêcher d'écrire contre ce pauvre fou là. Je me souviens que je lui écrivois un jour; il est vrai que Rousseau a aboyé, comme vous le dites, contre les Philosophes (dans son Emile); mais avouez aussi qu'il a mordu les ennemis de la philosophie jusqu'au sang (dans le Vicaire savoyard); il faut donc, continuois-je, ne lui pas jetter les pierres, mais du pain, pour l'empecher d'aboyer, et pour lui donner la force de mordre. Je lui écrivois dans une autre lettre; Rousseau est un homme de beaucoup d'esprit, mais qui n'a d'esprit que quand il a la fièvre; il ne faut ni le guerir, ni l'outrager. Je vous demande, mon cher ami, si ce sont la les propos d'un homme qui cherche à nuire a Rousseau; Mlle de Lespinasse a lu ces lettres, et me serviroit de témoin en cas de besoin. Elle vous remercie mille fois de votre souvenir, et me paroit bien revenue sur le compte de Jean Jaques.  Avouez que cette Du Deffand doit etre bien contente d'avoir causé toute cette tracasserie là. Adieu, mon cher ami, je vous embrasse de tout mon cœur. Revenez nous voir le plus tôt que vous pourrez, ce n'est pas qu'il fasse trop bon en France pour les philosophes, au moins en ce moment; mais votre qualité d'Etranger, et surtout d'anglois, et d'anglois celebre, vous mettra à l'abri des persecutions aux quelles la raison est exposée dans ce pays.  Vous avez peutêtre entendu parler d'un arrêt aussi absurde qu'atroce que nosseigneurs du Parlement de Paris, ces dignes magistrats, ces peres de la patrie, comme le Gazettier de Hollande les appelle, viennent de rendre contre cinq jeunes gens de condition dont le plus agé a 22 ans, et le plus jeune 16, et dont l'un est condanné à avoir la tête tranchée et a etre jetté au feu (ce qui a eté executé) et un autre qui est en fuite, a etre brulé vif, pour des extravagances ordurieres et impies, qui n'ont pas même eté publiques, et qui ne sont pas non plus trop bien prouvées; elles meritoient qu'on mît ces jeunes gens à la correction dans une maison de force ou dans une prison pendant un an; et c'etoit l'avis de dix des juges; mais 15 autres plus éclairés, (dont l'un avoit communié le matin) les ont condamnés au dernier supplice; le cri public est general contre cette abomination; Voltaire en est si indigné et si troublé que la tête lui en tourne absolument: on dit qu'il ne veut plus rester en France, et qu'il a demandé au Roi de Prusse un asyle dans le pays de Cleves. Il est certain qu'il ne se croit pas en sûreté, (en quoi je crois qu'il est trop poltron, puisqu'il n'y a rien de prouvé contre lui;) et par les lettres enragées qu'il m'écrit, car je ne l'ai jamais vu furieux à ce point, je juge qu'il n'est pas en effet éloigné de quitter un pays où la vie des hommes est dépendante de pareilles choses, et de pareils juges. [. . .] [6] Mille pardons de cette longue lettre, mais je me flatte qu'elle ne vous ennuyera pas. Je me rejouis d'avance de lire le beau plaidoyer de 18 pages de Diogene Rousseau; je vous prie d'envoyer ce billet₶ tout ouvert à Mr Davenport, et d'en prendre copie auparavant, ne varietur; Mr Davenport la donnera à Rousseau, après en avoir aussi pris copie; et j'en garde une autre de mon côté. Rousseau,  moyennant ces précautions, ne pourra pas le falsifier.
