à Paris ce 8 Decembre

. . . Vous avez bien fait donner une pension au chien de Diogene, comme dit Voltaire; faites en sorte d'en procurer un à un homme qui a bien servi l'Angleterre. . . .

Le Chien de Diogene est à Tri, terre de Mr. le Prince de Conti, auprès de Gisors; on dit qu'il y est le Tyran des Paysans qu'il fait maltraiter et emprisonner quand il croit avoir à s'en plaindre; & vous savez que c'est à bon marché qu'il se plaint. Il vient de donner un Dictionnaire de Musique, où il a exhalé contre la musique françoise (qui à la verité le merite bien) l'humeur qu'il avoit contre ses bienfaiteurs; cette musique en est un, car il lui doit une partie de sa reputation. . . .
