A Paris 1 Sept 1766

 Je viens, Monsieur, de reprendre la lettre que vous m'avez fait l'amitié de m'écrire en m'envoyant vos papiers, cette lettre est du douze du mois dernier. J'etois a Montigny, je les y ay reçu le 18 au soir. Je les ai fait lire a Madame Dupré, a Mr de Fourqueux, a Mr Saurin, a Madame de Montigny. Je les ay traduits pour mon pere. Je les ay envoyé a Mr D'Alembert qui a du les recevoir le 24, il les a lu et les a remis a Mr Turgot qui les a lu aussi, qui m'en a parlé hier n'etant pas encore parti pour Son intendance. J'ay eu l'honneur de vous repondre le 23 ou le 24 du mois dernier et Madame Dupré vous a ecrit a peu près dans le même tems. Soyez persuadé Monsieur que nous n'avons pu faire mauvais usage de ces papiers. Vous pouvez être bien tranquille sur la façon de penser de tout Paris Sur votre compte. Il n'y a qu'une Seule voix. J'en ay causé avec Mr Dalembert et Mr Turgot. Ils pensent a ce qu'il me Semble a peu prés comme moi. Cependant Mr Dalembert pense que peutêtre Seroit-il utile dans quelque tems de faire imprimer cette relation. Dans ce cas je vous proposerois quelques legers changemens, que je vous prie de me permettre a vous indiquer Si vous vous determinez a faire imprimer. Par ex. je trouverois bien quelque chose a dire a vos notes que j'adoucirois ou même que je supprimerois peutêtre en entier me contentant de restituer les faits dans les endroits ou cela Seroit absolument indispensable. La force des raisons et des procédés est Si manifestement de votre coté que la plus grande moderation Sera toujours ce que vous pouvez dire de plus fort contre ce malheureux fol. Mais j'en reviens toujours a mon avis qu'il faut attendre et ecouter la facon de penser du public. Madame Dupré a du vous ecrire Sur le même ton. Rapportez vous en a vos amis Sur le moment ou la chose Sera necessaire. En attendant Soyez Sur que nous ferons un Si bon usage de ce que nous avons entre les mains que votre reputation est en bonnes mains. J'ose dire que vous en devriez être touché Si vous en etiez temoin. Je crois que Mr D.Alembert ne vous a pas repondu parce qu'il avoit entendu dire que vous deviez arriver dans le courant de ce mois de Septembre.

 Nous le desirons bien vivement tous tant que nous Sommes ici de vos amis. Je crois pouvoir vous assurer que Si vous avez trouvé ce pays ci prevenu de l'estime que vous meritez cette malheureuse affaire l'a encore considerablement auguementée. Adieu, Monsieur, croyez je vous prie que personne ne S'interesse a vous plus veritablement que moi et que je Suis avec le plus tendre attachement votre très humble et tres obeissant Serviteur

TRUDAINE DE MONTIGNY
