A Wootton le 23 Juin 1766

 Je croyois, Monsieur, que mon Silence interprété par votre conscience  en disoit assez; mais puisqu'il entre dans vos vues de ne pas l'entendre, je parlerai.   Vous vous étes mal caché,  je vous connois  et vous ne l'ignorez pas. Sans liaisons antérieures, sans querelles, Sans démelés, Sans nous connoitre autrement que par la réputation litteraire, vous vous empressez à m'offrir  vos amis et vos soins;  touché de votre générosité je me jette entre vos bras, vous m'amenez en Angleterre, en apparence pour m'y procurer un azile, et en effet pour m'y deshonorer. Vous vous appliquez à cette noble  oeuvre avec un zèle digne de votre coeur, et avec un  Sucçes digne de vos talens.  Il n'en falloit pas tant pour rèussir; vous vivez dans le monde et moi dans la retraite, le public aime à être trompé, et vous étes fait pour le tromper. Je connois pourtant un homme qui vous ne tromperez pas; c'est vous-même. Vous Savez avec quelle horreur mon coeur repoussa le premier Soupçon de vos desseins. Je vous dis en vous embrassant les yeux en larmes que si vous n'étiez pas le meilleur des hommes il faudroit que vous en fussiez le plus noir.  En pensant à vôtre conduite Secrette vous vous direz quelquefois que vous n'étes pas le meilleur des hommes, et je doute qu'avec cette idée vous en Soyez jamais le plus heureux.

 Je laisse un libre cours aux manoeuvres de vos amis, aux vôtres, et je vous abandonne avec peu de regret ma reputation durant ma vie,  bien Sur qu'un jour on nous rendra justice à tous deux.  Quant aux bons offices  en matiére d'intérest avec lesquels vous vous masquez, je vous en remercie et vous en dispense.  Je me dois de n'avoir plus de commerce avec vous, et de n'accepter pas même à mon avantage, aucune affaire dont vous Soyez le médiateur. Adieu, Monsieur, je vous Souhaite le plus vrai bonheur, mais comme nous ne devons plus rien avoir à nous dire, voici la derniére lettre que vous recevrez de moi.

JJRousseau
