A Fourqueux ce 15 juin 1767

J'ay reçu avec le plus grand plaisir, mon cher ami, la dernière lettre que vous m'avez ecrite. Je l'attendois avec grande impatience, j'ay remis celle qui y etoit renfermée pour Mr Turgot. Nous avons été bien touchés tous les deux de votre generosité et de votre humanité pour le malheureux Rousseau, nous avons pensé l'un et l'autre que ce qu'il y avoit de mieux etoit de prevenir Mr le Prince de Conty Son ancien protecteur qui a beaucoup de credit au parlement. L'essentiel est de tacher de parer le premier coup et d'empêcher qu'il ne Soit arrêté. Mr Turgot a vu le Prince et il me Semble qu'il paroist content des mesures qu'il a paru prendre. Vos vues Sont Si nobles et Si genereuses qu'il est difficille de ne pas y entrer. Il y a longtems que je regarde cet homme la comme un fol mais comme un fol très dangereux. Je l'ay dit il y a deja bien longtems a des gens de votre Connoissance a Paris, et on me l'a rappelé depuis que par Sa conduite envers vous il s'est entierement demasqué. Ses lettres de La montagne avoient commencé a m'en donner mauvaise opinion et la combustion qui regne aujourd'hui dans Sa patrie est un de Ses ouvrages. Vous avez malheureusement eté la victime de Son humeur Sombre et noire. Mais je n'ay regretté que les jours d'inquietude que cela vous a donné car il ne pouvoit vous faire de mal. Les evenemens par les quels il a terminé Son Sejour en Angleterre Sont le meilleur contrepoison contre le mal qu'il pourroit encore faire et Serviront bien mieux a le desarmer que tout le mal qu'on pourroit lui faire. Combien la persecution n'a t-elle pas rendu celebres de gens qui Sans cela Seroient decredités d'eux mêmes. . . .
