à Paris le 10 Nov. 1766

Vous avez du, mon cher ami, recevoir il y a trois semaines l'ememplaire traduit et imprimé de votre factum contre ce vilain fou, soidisant philosophe. Mr Suard S'etoit chargé de vous écrire en même temps, et de vous dire les raisons de quelques changemens et retranchemens que nous avions jugé à propos de faire, je m'étois reposé sur lui de ce soin, d'autant plus qu'il est l'auteur de la traduction et de la préface; ce n'est que depuis très peu de jours que j'ai appris, que soit négligence, soit affaires qui l'en ont empêché, il ne vous avoit point écrit; il m'a promis de n'y pas manquer, et je compte qu'il l'aura fait; vous aurez vu par sa lettre que nous avons jugé à propos de retrancher la note que vous nous aviez envoyée  au sujet des lettres de Rousseau venues par la poste; nous avons cru que vous n'aviez pas besoin de justification à ce sujet et que le détail ou vous entriez dans la note, n'étoit pas assez clair pour fermer la bouche aux fanatiques de Rousseau, la note que nous avons mise sur cet article est plus que suffisante pour vous disculper auprès des personnes raisonnables.

Il me paroît que cette brochure a fait dans le public l'effet que vous deviez en attendre; elle a prouvé à tout le monde que ce maraud de Genevois est tout au moins un fou, un vilain fou, indigne que d'honnétes gens s'interessent pour lui; que vous aviez poussé à son égard la patience et la bonté au dernier point; et qu'il etoit bien connu pour ce qu'il est. Il écrira a present tout ce qu'il voudra, il cherchera a jetter de la poudre aux yeux par son beau Pathos dont je ne donnerois pas un schelin, parceque je ne fais cas des belles paroles que quand elles sont jointes à la verité; je vous réponds qu'il ne se relevera pas du coup que cet écrit lui portera à jamais. Ses fanatiques diront tout ce qu'il leur plaira; je n'ai pas vu une seule personne raisonnable et desinteressée qui ne convienne que Rousseau est perdu dans le public par cette Brochure sage et moderée. J'ai cru devoir y joindre à la fin une déclaration à  peu près semblable à celle que je vous avois envoyée pour faire tenir à ce drôle; Il me paroit qu'elle a très bien reussi; je ne sais si Mr Walpole en sera content, mais je ne m'embarasse pas plus de ce qu'il en pensera qu'il ne s'embarasse de ce qu'on pourra penser de la lettre qu'il a ecrite sons le nom du Roi de Prusse, au fond, c'est à lui principalement, que vous & moi avons l'obligation de toute cette platte querelle.

On dit que nous ne vous possederons pas encore cet hyver, et que vous le passerez en Ecosse; dites-moi donc quand vous reviendrez car je m'ennuye fort de ne point vous voir. Mr Smith qui est parti il y a huit ou dix jours S'est chargé de vous dire mille choses de ma part, ainsi que de celle de Mlle de Lespinasse, qui vous renouvelle ses complimens, et son regret de votre absence. Adieu, mon cher ami, dieu vous preserve de maladie, de chagrin, et des bêtes feroces à figure humaine, indignes de votre pitié et de vos bienfaits. Je vous embrasse de tout mon cœur.

d'Alembert
