A Montigny ce 23 Aoust 1766

J'ay recu ici, Monsieur, la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'ecrire et le pacquet qui contenoit la relation de votre commerce epistolaire avec Mr Rousseau, et de ce qui S'est passé entre vous. Je Sçais que Madame Dupré vous en a deja ecrit et vous a mandé avec quel empressement nous avons lu ces papiers qui contenoient les eclaircissemens les plus autentiques Sur une affaire que nous connoissions deja par le bruit qu'elle a fait dans le public mais qui nous interessoit assez vivement pour que nous reçussions avidement les details. Si vous etes Sensible a l'opinion qu'on a de vous dans ce pays ci vous devez, Monsieur, jouir d'une Satisfaction bien douce. Depuis qu'on parle de cet affaire et on en parle beaucoup il ne S'est pas ouvert une bouche que pour faire votre eloge. Les plus entousiastes des admirateurs de Jean Jaques ont parlé de vous comme les autres et ont été très ardens a publier vos louanges. Les voix n'ont pas été Si unanimes Sur le compte de l'ecrivain Genevois, les uns l'ont regardé comme un homme noir et mechant qui Sacrifioit tous les Sentimens honêtes au desir de faire parler de lui. Ses amis Se sont contenté de le faire passer pour le plus fol et le plus deffiant des hommes. Pour moi je ne puis plus conserver pour Son caractere aucune estime et eut-il été emporté par Ses passions je tiens qu'on doit juger les hommes par leurs passions, et celles qu'il a montré dans cette occasion me paroissent fouler au pied l'amitié la reconnoissance l'humanité et tout ce que nous connoissons d'honête et de respectable dans les Sentimens qui gouvernent le coeur des hommes. Je le crois bien malheureux aujourdhui et la reputation que Ses talens lui ont acquis me paroissent bien peu capable de le consoler du bruit que font Ses procedés vis a vis de vous. Que je vous ay bien reconnu! Monsieur, et que mon coeur a bien volé au devant du votre! dans la note ou vous dittes que depuis Sa lettre vous avez ecrit a Mr Davenport pour lui recommender Son malheureux hôte, ce Sont vos termes ils Sont dignes de vous. Il vous a manqué de la maniere la plus cruelle mais c'est un homme et c'est un homme pour qui ses talens et ses malheurs doivent encore Servir de recommendation après que Ses procedés même ont devoilé Son caractere. Me Dupré vous aura mandé Sans doute le resultat de notre petit Areopage. Je pense puisque vous me demandez mon avis que vous n'avez pas plus de besoin ici qu'en Angleterre d'Imprimer pour faire connoitre la droiture et la noblesse de votre conduite. J'ay trouvé votre narration parfaitement bien ecrite et fort interessante. J'en ay fait une traduction pour mon pere et Si vous l'approuvez je la garderay en vous donnant ma parole qu'elle ne Sortira pas de mes mains et que je ne la communiqueray qu'a vos amis qui Seront bien aise de la voir. Je pense toute reflexions faites qu'il Suffira que cet ecrit reste entre les mains de deux ou trois de vos amis Surs qui le feront voir aux personnes auxquelles ils jugeront qu'il Sera necessaire de le montrer. Je ne puis au Surplus que me referer a l'avis des personnes aux quelles vous me chargez de le faire passer. Je l'envoye a Mr Dalembert et je le prie de le faire passer a Mr Turgot qui n'est pas encore parti pour Son intendance. Aussitot que je Seray a Paris (et ce Sera sous peu de jours) j'en raisonneray avec eux et j'auray l'honneur de vous mander le resultat de nos conversations.

Madame de Montigny est bien eloignée de Se mocquer de vous. Elle est très affligé de cette avanture. Vous Sçavez combien elle aimoit Rousseau Sans l'avoir jamais vu. Mais Son amitié pour vous lui a fait bien veritablement partager la peine que tout cela a du vous causer. Elle n'a point entendu parler du portrait de Rousseau que vous vouliez lui envoyer et qui auroit été un present bien touchant pour elle il y a deux mois.  Elle veut vous écrire elle même Sur tout ceci. Soyez je vous prie bien persuadé que vous n'avez pas de meilleur ami ici que nous deux et recevez les assurances du tendre attachement avec lequel j'ay l'honneur d'être Monsieur, votre très humble et très obeïsant Serviteur

TRUDAINE DE MONTIGNY

[. . .]
