A Paris ce 23. fevrier 1766.

. . . Ma lettre a encore un autre objet que de sçavoir comment vous vous portez; c'est de vous engager a proposer à Mr Rousseau un ouvrage qui pourra lui être honorable et utile. Je voudrois que Mr le Dauphin fut loué comme il le merite, et je ne connois sans exception personne  en France qui en soit capable. M. Rousseau seul peut metre dans cet éloge la chaleur et l'interêt qui peuvent le rendre agreable aux ames sensibles, et dont nos orateurs nos poëtes et nos philosophes ne se doutent pas. M. Rousseau a d'ailleurs quelques raisons, qu'il ignore peut etre, pour cherir la mémoire de M. le D'auphin; car il est constant que ce Prince peu de jours avant que de mourir à témoigné S'interesser beaucoup à M. Rousseau et desapprouvé extremement les persecutions qu'on lui fait souffrir. Enfin, Monsieur, j'imagine que cet éloge seroit un moyen de faciliter le retour de M. Rousseau en France, et de le rendre a ses amis et a une nation qui le regrette. Si vous gouttez cette idée et que vous la fassiez gouter à M. Rousseau, je joins ici a tout hazard un petit mémoire qui vient de bonne main, et qui pourra servir a M. Rousseau de matiere pour les belles choses qu'il sçaura dire. Adieu, Monsieur, échaufféz si vous le pourez M. Rousseau sur cette besogne; je connois vôtre paresse à écrire, je ne vous demande donc point de réponse directe, je vous prie seulement de me dire un mot de ma proposition dans la prémiere lettre que vous écrivez à Made de Boufflers; mais je vous prie surtout de revenir au plutôt me dire vous même de vos nouvelles. . . .
