A Wootton le 23 Juin 1766.

Je croyois, Monsieur, que mon silence interprété par votre conscience en disoit assez; mais puisqu'il entre dans vos vues de ne pas l'entendre, je parlerai. Vous vous étes mal caché, je vous connois, et vous ne l'ignorez pas. Sans liaisons antérieures, sans querelles, sans démelés, sans nous connoitre autrement que par la réputation litteraire, vous vous empressez à m'offrir vos amis et vos soins; touché de votre générosité je me jette entre vos bras, vous m'amenez en Angleterre, en apparence pour m'y procurer un azile, et en effet pour m'y deshonorer. Vous vous appliquez à cette noble oeuvre avec un zèle digne de votre coeur, et avec un sucçés digne de vos talens. Il n'en falloit pas tant pour reussir; vous vivez dans le monde et moi dans la retraite, le public aime à être trompé, et vous étes fait pour le tromper. Je connois pourtant un homme que vous ne tromperez pas; c'est vous-même. Vous savez avec quelle horreur mon coeur repoussa le prémier soupçon de vos desseins. Je vous dis en vous embrassant les yeux en larmes que si vous n'étiez pas le meilleur des hommes il faudroit que vous en fussiez le plus noir. En pensant à votre conduite secrette vous vous direz quelquefois que vois n'étes pas le meilleur des hommes, et je doute qu'avec cette idée vous en soyez jamais le plus heureux.

Je laisse un libre cours aux manoeuvres de vos amis, aux vôtres, et je vous abandonne avec peu de regret ma reputation durant ma vie, bien sur qu'un jour on nous rendra justice à tous deux. Quant aux bons offices en matiére d'intérest avec lesquels vous vous masquez, je vous en remercie et vous en dispense. Je me dois de n'avoir plus de commerce avec vous, et de n'accepter, pas même à mon avantage, aucune affaire dont vous soyez le médiateur. Adieu, Monsieur, je vous souhaite le plus vrai bonheur, mais comme nous ne devons plus rien avoir à nous dire, voici la derniére lettre que vous recevrez de moi.

J. J. Rousseau.
