A Wootton le 10 Juillet 1766.



Je Suis malade, Monsieur, et peu en état d'écrire; mais vous voulez une explication, il faut vous la donner. Il n'a tenu qu'à vous de l'avoir depuis longtems; vous n'en voulutes point alors, je me tus; vous la voulez aujourdui, je vous l'envoye. Elle Sera longue, j'en suis fâché; mais j'ai beaucoup à dire, et je n'y veux pas revenir à deux fois.



Je ne vis point dans le monde, j'ignore ce qui S'y passe, je n'ai point de parti, point d'associé, point d'intrigue; on ne me dit rien, je ne Sais que ce que je Sens; mais comme on me le fait bien sentir, je le Sais bien. Le premier Soin de ceux qui trament des noirceurs est de se mettre à couvert des preuves juridiques; il ne feroit pas bon leur intenter des procés. La conviction intérieure admet un autre genre de preuves qui réglent les Sentimens d'un honnête homme: vous Saurez Sur quoi Sont fondés les miens.



Vous demandez avec beaucoup de confiance, qu'on vous nomme vôtre accusateur. Cet accusateur, Monsieur, est le Seul homme au monde qui déposant contre vous pouvoit se faire écouter de moi; c'est vous-même. Je vais me livrer Sans réserve et sans crainte à mon caractére ouvert, ennemi de tout artifice; je vous parlerai avec la même franchise que si vous étiez un autre en qui j'eusse toute la confiance que je n'ai plus en vous: je vous ferai l'histoire des mouvemens de mon ame et de ce qui les a produits, et, nommant M. Hume en tierce personne je vous ferai juge vous-même de ce que je dois penser de lui. Malgré la longueur de ma lettre, je n'y Suivrai point d'autre ordre que celui de mes idées, commençant par les indices et finissant par la démonstration.



Je quittois la Suisse, fatigué de traitemens barbares, mais qui du moins ne mettoient en péril que ma personne, et laissoient mon honneur en sureté. Je Suivois les mouvemens de mon coeur pour aller joindre Milord Mareschal, quand je receus à Strasbourg de M. Hume l'invitation la plus tendre de passer avec lui en Angleterre, où il me promettoit l'accueil le plus agréable, et plus de tranquillité que je n'y en ai trouvé. Je balançai entre l'ancien ami et le nouveau, j'eus tort: je préférai ce dernier; j'eus plus grand tort: mais le desir de connoître par moi-même une nation célèbre dont on me disoit tant de mal et tant de bien, l'emporta. Sur de ne pas perdre George Keith, j'étois flatté d'acquerir David Hume. Son mérite, ses rares talens, l'honnêteté bien établie de Son caractére, me faisoient desirer de joindre Son amitié à celle dont m'honoroit Son illustre compatriote, et je me faisois une Sorte de gloire de montrer un bel exemple aux gens de lettres dans l'union Sincére de deux hommes dont les principes étoient Si différens.



Avant l'invitation du roi de Prusse et de Milord Mareschal, incertain Sur le lieu de ma retraite, j'avois demandé et obtenu par mes amis un passe-port de la Cour de France, dont je me Servis pour aller à Paris joindre M. Hume. Il vit, et vit trop peut-être, l'accueil que je receus d'un grand Prince, et j'ose dire, du public. Je me prêtai par devoir mais avec répugnance, à cet éclat, jugeant combien l'envie de mes ennemis en Seroit irritée. Ce fut un Spectacle bien doux pour moi que l'augmentation Sensible de bienveillance pour M. Hume que la bonne oeuvre qu'il alloit faire produisit dans tout Paris. Il devoit en être touché comme moi; je ne sais s'il le fut de la même maniére.



Nous partons avec un de mes amis qui presque uniquement pour moi faisoit le voyage d'Angleterre. En débarquant à Douvre, transporté de toucher enfin cette terre de liberté et d'y être amené par cet homme illustre, je lui Saute au cou, je l'embrasse étroitement Sans rien dire, mais en couvrant son visage de baisers et de larmes qui parloient assez. Ce n'est pas la Seule fois ni la plus remarquable où il ait pu voir en moi les Saissemens d'un coeur pénétré. Je ne Sais ce qu'il fait de ces souvenirs, S'ils lui viennent, j'ai dans l'esprit qu'il en doit quelquefois être importuné.



Nous Sommes fêtés arrivant à Londres. On S'empresse dans tous les états à me marquer de la bienveillance et de l'estime. M. Hume me présente de bonne grace à tout le monde; il étoit naturel de lui attribuer comme je faisois la meilleure partie de ce bon accueil: mon coeur étoit plein de lui, j'en parlois à tout le monde, j'en écrivois à tous mes amis, mon attachement pour lui prenoit chaque jour de nouvelles forces; le sien paroissoit pour moi des plus tendres, et il m'en a quelquefois donné des marques dont je me Suis Senti très-touché. Celle de faire faire mon portrait en grand ne fut pourtant pas de ce nombre. Cette fantaisie me parut trop affichée, et j'y trouvai je ne Sais quel air d'ostentation qui ne me plut pas. C'est tout ce que j'aurois pu passer à M. Hume S'il eût été homme à jeter Son argent par les fenêtres, et qu'il eût eu dans une gallerie tous les portraits de ses amis. Au reste j'avouerai Sans peine qu'en cela je pouvois avoir tort.



Mais ce qui me parut un acte d'amitié et de générosité des plus vrais et  des plus estimables, des plus dignes en un mot de M. Hume, ce fut le Soin qu'il prit de solliciter pour moi de lui-même une pension du Roi, à laquelle je n'avois assurément aucun droit d'aspirer. Témoin du zèle qu'il mit à cette affaire, j'en fus vivement pénétré: rien ne pouvoit plus me flatter qu'un Service de cette espéce, non pour l'intérest assurément, car trop attaché peut-être à ce que je posséde, je ne Sais point desirer ce que je n'ai pas; et ayant par mes amis et par mon travail du pain Suffisamment pour vivre, je n'ambitionne rien de plus: mais l'honneur de recevoir des témoignages de bonté, je ne dirai pas d'un Si grand Monarque, mais d'un Si bon pere, d'un Si bon mari, d'un Si bon maitre, d'un Si bon ami, et surtout d'un Si honnête homme m'affectoit sensiblement, et, quand je considérois encore dans cette grace que le Ministre qui l'avoit obtenue étoit la probité vivante, cette probité Si utile aux peuples, et Si rare dans Son état, je ne pouvois que me glorifier d'avoir pour bienfaiteurs trois des hommes du monde que j'aurois le plus desirés pour amis. Aussi, loin de me refuser à la pension offerte, je ne mis pour l'accepter qu'une condition nécessaire, Savoir un consentement dont Sans manquer à mon devoir je ne pouvois me passer.



Honoré des empressemens de tout le monde, je tâchois d'y répondre convenablement. Cependant ma mauvaise Santé et l'habitude de vivre à la campagne me firent trouver le Séjour de la Ville incommode. Aussi-tôt les maisons de campagne Se présentent en foule; on m'en offre à choisir dans toutes les provinces. M. Hume se charge des propositions, il me les fait, il me conduit même à deux ou trois Campagnes voisines; j'hésite long tems Sur le choix; il augmentoit cette incertitude. Je me détermine enfin pour cette province; et d'abord M. Hume arrange tout; les embarras S'applanissent; je pars, j'arrive dans cette habitation Solitaire, commode, agréable: le maitre de la maison prévoit tout, pourvoit à tout, rien ne manque. Je suis tranquille, indépendant; voilà le moment si desiré où tous mes maux doivent finir. Non, c'est là qu'ils commencent, plus cruels que je ne les avois encore éprouvés.



J'ai parlé jusqu'ici d'abondance de coeur, et rendant avec le plus grand plaisir justice aux bons offices de M. Hume. Que ce qui me reste à dire n'est-il de même nature! Rien ne me coûtera jamais de ce qui pourra l'honorer. Il n'est permis de marchander Sur le prix des bienfaits que quand on nous accuse d'ingratitude; et M. Hume m'en accuse aujourdui. J'oserai donc faire une observation qu'il rend nécessaire. En appréciant ses Soins par la peine et le tems qu'ils lui coûtoient, ils étoient d'un prix inestimable, encore plus par Sa bonne volonté: pour le bien réel qu'ils m'ont fait, ils ont plus d'apparence que de poids. Je ne venois point comme un mendiant quester du pain en Angleterre, j'y apportois le mien; j'y venois Seulement chercher un azile, et il est ouvert à tout étranger. D'ailleurs je n'y étois point tellement inconnu qu'arrivant Seul j'eusse manqué d'assistance et de Services. Si quelques personnes m'ont recherché pour M. Hume, d'autres aussi m'ont recherché pour moi; et, par exemple, quand M. Davenport voulut bien m'offrir l'azile que j'habite, ce ne fut pas pour lui qu'il ne connoissoit point, et qu'il vit Seulement pour le prier de faire et d'appuyer son obligeante proposition. Ainsi, quand M. Hume tâche aujourdui d'aliéner de moi cet honnête homme, il cherche à m'ôter ce qu'il ne m'a pas donne. Tout ce qui S'est fait de bien se Seroit fait Sans lui à peu près de même, et peut être mieux; mais le mal ne Se fût point fait; car pourquoi ai-je des ennemis en Angleterre? pourquoi ces ennemis Sont-ils précisément les amis de M. Hume? Qui est-ce qui a pu m'attirer leur inimitié? Ce n'est pas moi qui ne les vis de ma vie et qui ne les connois pas; je n'en aurois aucun Si j'y étois venu Seul.



J'ai parlé jusqu'ici de faits publics et notoires, qui par leur nature et par ma reconnoissance ont eu le plus grand éclat. Ceux qui me restent à dire Sont, non Seulement particuliers mais Secrets, du moins dans leur cause, et l'on a pris toutes les mesures possibles pour qu'ils restassent cachés au public; mais, bien connus de la personne intéressée, ils n'en operent pas moins Sa propre conviction.



Peu de tems après notre arrivée à Londres, j'y remarquai dans les esprits à mon égard un changement Sourd qui bientôt devint très Sensible. Avant que je vinsse en Angleterre, elle étoit un des pays de l'Europe où j'avois le plus de réputation, j'oserois presque dire, de considération. Les papiers publics étoient pleins de mes éloges, et il n'y avoit qu'un cri contre mes persecuteurs. Ce ton se soutint à mon arrivée, les papiers l'annoncèrent en triomphe; l'Angleterre S'honoroit d'être mon refuge, elle en glorifioit avec justice ses loix et son gouvernement. Tout à coup, et Sans aucune cause assignable, ce ton change, mais Si fort et si vîte que dans tous les caprices du public on n'en voit guéres de plus étonnant. Le Signal fut donné dans un certain magasin, aussi plein d'inepties que de mensonges, où l'Auteur bien instruit, ou feignant de l'être me donnoit pour fils de musicien. Dès ce moment les imprimés ne parlérent plus de moi que d'une maniére équivoque ou malhonnête. Tout ce qui avoit trait à mes malheurs étoit déguisé, altéré, présenté Sous un faux jour, et toujours le moins à mon avantage qu'il étoit possible. Loin de parler de l'accueil que j'avois reçeu à Paris, et qui n'avoit fait que trop de bruit, on ne Supposoit pas même que j'eusse osé paroitre dans cette Ville, et un des amis de M. Hume fut très Surpris quand je lui dis que j'y avois passé.



Trop accoutumé à l'inconstance du public pour m'en affecter encore, je ne laissois pas d'être étonné de ce changement si brusque, de ce concert si singulièrement unanime que pas un de ceux qui m'avoient tant loué absent ne parut, moi présent, se souvenir de mon existence. Je trouvois bizarre que précisement après le retour de M. Hume qui a tant de crédit à Londres, tant d'influence Sur les gens de Lettres et les Libraires, et de Si grandes liaisons avec eux, Sa présence eut produit un effet si contraire à celui qu'on en pouvoit attendre; que, parmi tant d'Ecrivains de toute espece, pas un de ses amis ne se montrât le mien; et l'on voyoit bien que ceux qui parloient de moi n'étoient pas Ses ennemis, puisqu'en faisant sonner son caractere public ils disoient que j'avois traversé la France Sous Sa protection, à la faveur d'un passe-port qu'il m'avoit obtenu de la Cour, et peu S'en falloit qu'ils ne fissent entendre que j'avois fait le voyage à Sa Suitte et à Ses fraix.



Ceci ne Signifioit rien encore, et n'étoit que Singulier; mais ce qui l'étoit davantage fut que le ton de ses amis ne changea pas moins avec moi que celui du public. Toujours, je me fais un plaisir de le dire, leurs Soins leurs bons offices ont été les mêmes, et très grands en ma faveur; mais, loin de me marquer la même estime, celui Surtout dont je veux parler et chez qui nous étions descendus à notre arrivée, accompagnoit tout cela de propos Si durs et quelquefois Si choquans qu'on eût dit qu'il ne cherchoit à m'obliger que pour avoir droit de me marquer du mépris. Son frére, d'abord très accueillant, très honnête, changea bientôt avec Si peu de mesure qu'il ne daignoit pas même dans leur propre maison me dire un Seul mot, ni me rendre le Salut, ni aucun des devoirs que l'on rend chez Soi aux étrangers. Rien cependant n'étoit Survenu de nouveau que l'arrivée de J. J. Rousseau et de David Hume; et certainement la cause de ces changemens ne vint pas de moi; à moins que trop de Simplicité, de discretion, de modestie, ne Soit un moyen de mécontenter les Anglois.



Pour M. Hume, loin de prendre avec moi un ton révoltant, il donnoit dans l'autre extrème. Les flagorneries m'ont toujours été Suspectes. Il m'en a fait de toutes les façons au point de me forcer, n'y pouvant tenir davantage, à lui en dire mon Sentiment. Sa conduite le dispensoit fort de S'étendre en paroles; cependant puisqu'il en vouloit dire, j'aurois voulu qu'à toutes ces louanges fades il eut Substitué quelque fois la voix d'un ami: mais je n'ai jamais trouvé dans Son langage rien qui sentit la vraie amitié, pas mème dans la façon dont il parloit de moi à d'autres en ma présence. On eut dit qu'en voulant me faire des patrons il cherchoit à m'ôter leur bienveillance, qu'il vouloit plustot que j'en fusse assisté qu'aimé, et j'ai quelquefois été Surpris du tour révoltant qu'il donnoit à ma conduite près des gens qui pouvoient s'en offenser. Un exemple éclaircira ceci. M. Penneck, du Museum, ami de Mylord Mareschal, et pasteur d'une parroisse où l'on vouloit m'établir vient nous voir. M. Hume, moi présent, lui fait mes excuses de ne l'avoir pas prévenu. Le docteur Maty, lui dit-il, nous avoit invités pour Jeudi au Museum, ou M. Rousseau devoit vous voir; mais il préféra d'aller avec Made Garrick à la Comédie. On ne peut pas faire tant de choses en un jour. Vous m'avouerez, Monsieur, que c'étoit là une étrange façon de me capter la bienveillance de M. Penneck.



Je ne Sais ce qu'avoit pu dire en Secret M. Hume à ses connoissances; mais rien n'étoit plus bizarre que leur façon d'en user avec moi de Son aveu, Souvent même par Son assistance. Quoique ma bourse ne fût pas vuide, que je n'eusse besoin de celle de personne, et qu'il le sût très bien, l'on eût dit que je n'étois là que pour vivre aux dépens du public, et qu'il n'étoit question que de me faire l'aumône de manière à m'en Sauver un peu l'embarras. Je puis dire que cette affectation continuelle et choquante est une des choses qui m'ont fait prendre le plus en aversion le Séjour de Londres. Ce n'est Surement pas Sur ce pied qu'il faut présenter en Angleterre un homme à qui l'on veut attirer un peu de considération: mais cette charité peut être bénignement interprétée, et je consens qu'elle le Soit. Avançons.



On répand à Paris une fausse lettre du Roi de Prusse à moi addressée, et pleine de la plus cruelle malignité. J'apprends avec surprise que c'est un M. Walpole ami de M. Hume qui répand cette lettre; je lui demande si cela est vrai; pour toute réponse il me demande de qui je le tiens. Un moment auparavant il m'avoit donné une carte pour ce même M. Walpole afin qu'il Se chargeât de papiers qui m'importent, et que je veux faire venir de Paris en Sureté.



J'apprends que le fils du Jongleur Tronchin mon plus mortel ennemi est non seulement l'ami le protégé de M. Hume, mais qu'ils logent ensemble, et quand M. Hume voit que je sais cela il m'en fait la confidence, m'assurant que le fils ne ressemble pas au pere. J'ai logé quelques nuits dans cette maison chez M. Hume avec ma Gouvernante, et à l'air à l'accueil dont nous ont honoré ses hôtesses qui sont Ses amies, j'ai jugé de la façon dont lui ou cet homme qu'il dit ne pas ressembler à Son père ont pu leur parler d'elle et de moi.



Ces faits combinés entre eux et avec une certaine apparence générale me donnent insensiblement une inquietude que je repousse avec horreur. Cependant les lettres que j'écris n'arrivent pas; j'en reçois qui ont été ouvertes, et toutes ont passé par les mains de M. Hume. Si quelqu'une lui échape, il ne peut cacher l'ardente avidité de la voir. Un Soir je vois encore chez lui une manœuvre de lettre dont je Suis frappé. Après le Soupé, gardant tous deux le Silence au coin de Son feu je m'aperçois qu'il me fixe, comme il lui arrivoit très Souvent, et d'une manière dont l'idée est difficile à rendre. Pour cette fois Son regard Sec ardent, moqueur et prolongé devint plus qu'inquiétant. Pour m'en débarrasser j'essayai de le fixer à mon tour: mais en arrêtant mes yeux Sur les Siens je Sens un frémissement inexplicable, et bientot je Suis forcé de les baisser. La physionomie et le ton du bon David Sont d'un bon homme, mais où, grand Dieu, ce bon homme emprunte-t-il les yeux dont il fixe ses amis?



L'impression de ce regard me reste et m'agite mon trouble augmente jusqu'au Saisissement: Si l'épanchement n'eut Succédé, j'étouffois. Bientôt un violent remords me gagne; je m'indigne de moi-même. Enfin, dans un transport que je me rappelle encore avec délices, je m'élance à Son cou, je le Serre étroitement; Suffoqué de Sanglots, inondé de larmes je m'écrie d'une voix entrecoupée: Non non, David Hume n'est pas un traître; S'il n'etoit le meilleur des hommes, il faudroit qu'il en fut le plus noir. David Hume me rend poliment mes embrassemens, et, tout en me frappant de petits coups Sur le dos me répette plusieurs fois d'un ton tranquille Quoi, mon cher monsieur? Eh mon cher monsieur! Quoi donc, mon cher monsieur? Il ne me dit rien de plus; je Sens que mon coeur se resserre; nous allons nous coucher, et je pars le lendemain pour la province.



Arrivé dans cet agréable azile où j'étois venu chercher le repos de Si loin, je devois le trouver dans une maison Solitaire commode et riante dont le maitre, homme d'esprit et de mérite n'épargnoit rien de ce qui pouvoit m'en faire aimer le Séjour. Mais quel repos peut-on goûter dans la vie quand le coeur est agité? Troublé de la plus cruelle incertitude, et ne Sachant que penser d'un homme que je devois aimer, je cherchois à me délivrer de ce doute funeste en rendant ma confiance à mon bienfaiteur. Car, pourquoi, par quel caprice inconcevable eut-il eu tant de zèle à l'extérieur pour mon bien-être, avec des projets Secrets contre mon honneur? Dans les observations qui m'avoient inquietté, chaque fait en lui-même étoit peu de chose, il n'y avoit que leur concours d'étonnant, et peut-être, instruit d'autres faits que j'ignorois, M. Hume pouvoit-il dans un éclaircissement. me donner une Solution Satisfaisante. La Seule chose inexplicable étoit qu'il se fut refusé à un éclaircissement que Son honneur et Son amitié pour moi rendoient également necessaire. Je voyois qu'il y avoit là quelque chose que je ne comprenois pas et que je mourois d'envie d'entendre. Avant donc de me décider absolument Sur Son compte je voulus faire un dernier effort et lui écrire pour le ramener s'il se laissoit séduire à mes ennemis, ou pour le faire expliquer de manière ou d'autre. Je lui écrivis une lettre, qu'il dut trouver fort naturelle s'il étoit coupable, mais fort extraordinaire S'il ne l'étoit pas: car quoi de plus extraordinaire qu'une lettre pleine à la fois de gratitude Sur Ses Services et d'inquiétude Sur ses Sentimens, et où, mettant pour ainsi dire ses actions d'un côté et ses intentions de l'autre, au lieu de parler des preuves d'amitié qu'il m'avoit données, je le prie de m'aimer à cause du bien qu'il m'avoit fait? Je n'ai pas pris mes précautions d'assez loin pour garder une copie de cette lettre; mais, puisqu'il les a prises, lui, qu'il la montre, et quiconque la lira, y voyant un homme tourmenté d'une peine Secrette qu'il veut faire entendre et qu'il n'ose dire, sera curieux, je m'assure, de Savoir quel éclaircissement cette lettre aura produit, Surtout à la Suite de la scéne précédente. Aucun, rien du tout. M. Hume Se contente en réponse de me parler des Soins obligeans que M. Davenport Se propose de prendre en ma faveur. Du reste, pas un mot Sur le principal Sujet de ma lettre, ni Sur l'état de mon coeur dont il devoit Si bien voir le tourment. Je fus frappé de ce Silence encore plus que je ne l'avois été de son flegme à notre dernier entretien. J'avois tort, ce Silence étoit fort naturel après l'autre, et j'aurois du m'y attendre. Car quand on a osé dire en face à un homme, je suis tenté de vous croire un traître, et qu'il n'a pas la curiosité de vous demander Sur quoi, l'on peut compter qu'il n'aura pareille curiosité de Sa vie, et pour peu que les indices le chargent, cet homme est jugé.



Après la réception de Sa lettre, qui tarda beaucoup je pris enfin mon parti et résolus de ne lui plus écrire. Tout me confirma bientôt dans la résolution de rompre avec lui tout commerce. Curieux au dernier point du détail de mes moindres affaires, il ne S'étoit pas borné à S'en informer de moi dans nos entretiens, mais j'appris qu'après avoir commencé par faire avouer à ma Gouvernante qu'elle en étoit instruite, il n'avoit pas laissé échaper avec elle un Seul tête-à-tête Sans l'interroger jusqu'à l'importunité, Sur mes occupations, Sur mes ressources, Sur mes amis, Sur mes connoissances, Sur  leurs noms leur état leur demeure, et avec une addresse jésuitique il avoit demandé separément les mêmes choses à elle et à moi. On doit prendre intérest aux affaires d'un ami, mais on doit se contenter de ce qu'il veut nous en dire, Surtout quand il est aussi ouvert aussi confiant que moi, et tout ce petit cailletage de commère convient, on ne peut pas plus mal, à un philosophe.



Dans le même tems, je reçois encore deux lettres qui ont été ouvertes. L'une de M. Boswell, dont le cachet étoit en Si mauvais état que M. Davenport en la recevant le fit remarquer au laquais de M. Hume, et l'autre de M. d'Ivernois dans un paquet de M. Hume, laquelle avoit été recachetée au moyen d'un fer chaud qui, maladroitement appliqué, avoit brûlé le papier autour de l'empreinte. J'écrivis à M. Davenport pour le prier de garder par devers lui toutes les lettres qui lui Seroient remises pour moi, et de n'en remettre aucune à personne Sous quelque prétexte que ce fut. J'ignore Si M. Davenport, bien éloigné de penser que cette précaution pût regarder M. Hume lui montra ma lettre, mais je Sais que tout disoit à celui-ci qu'il avoit perdu ma confiance, et qu'il n'en alloit pas moins Son train Sans S'embarrasser de la recouvrer.



Mais que devins-je lorsque je vis dans les papiers publics la prétendue lettre du Roi de Prusse que je n'avois pas encore vue, cette fausse lettre imprimée en françois et en anglois, donnée pour vraie, même avec la Signature du Roi, et que j'y reconnus la plume de M. D'Alembert aussi Surement que Si je la lui avois vu écrire?



A l'instant un trait de lumiére vint m'éclairer Sur la cause secrette du changement étonnant et prompt du public anglois à mon égard, et je vis à Paris le foyer du complot qui s'exécutoit à Londres.



M. Dalembert, autre ami très intime de M. Hume, étoit depuis long tems mon ennemi caché, et n'épioit que les occasions de me nuire Sans Se commettre. Il étoit le Seul des gens de lettres d'un certain nom et de mes anciennes connoissances qui ne me fut point venu voir ou qui ne m'eut rien fait dire à mon dernier passage à Paris. Je connoissois ses dispositions Secrettes, mais je m'en inquiétois peu, me contentant d'en avertir mes amis dans l'occasion. Je me souviens qu'un jour, questionné Sur Son compte par M. Hume, qui questionna de même ensuite ma gouvernante, je lui dis que M. d'Alembert étoit un homme adroit et rusé. Il me contredit avec une chaleur  dont je m'étonnai, ne Sachant pas alors qu'ils étoient Si bien ensemble, et que c'étoit Sa propre cause qu'il défendoit.



La lecture de cette Lettre m'allarma beaucoup, et sentant que j'avois été attiré en Angleterre en vertu d'un projet qui commencoit à S'executer mais dont j'ignorois le but, je Sentois le péril Sans Savoir où il pouvoit être ni de quoi j'avois à me garantir; je me rappellai alors quatre mots effrayans de M. Hume, que je rapporterai ci après. Que penser d'un écrit où l'on me faisoit un crime de mes miséres, qui tendoit à m'ôter la commisération de tout le monde dans malheurs, et qu'on donnoit Sous le nom du Prince même qui m'avoit protégé, pour en rendre l'effet plus cruel encore? Que devois-je augurer de la Suite d'un tel début? Le peuple anglois lit les papiers publics, et n'est déja pas trop favorable aux étrangers. Un vétement qui n'est pas le Sien Suffit pour le mettre de mauvaise humeur. Qu'en doit attendre un pauvre étranger dans Ses promenades champêtres, le Seul plaisir de la vie auquel il s'est borné quand on aura persuadé à ces bonnes gens que cet homme aime qu'on le lapide? Ils seront fort tentés de lui en donner l'amusement. Mais ma douleur, ma douleur profonde et cruelle, la plus amére que j'aie jamais ressentie, ne venoit pas du péril auquel j'étois exposé. J'en avois trop bravé d'autres pour être fort ému de celui-là. La trahison d'un faux ami dont j'étois la proie étoit ce qui portoit dans mon coeur trop Sensible l'accablement la tristesse et la mort. Dans l'impétuosité d'un premier mouvement dont jamais je ne fus le maitre, et que mes adroits ennemis savent faire naître pour S'en prévaloir, j'écris des lettres pleines de désordre où je ne déguise ni mon trouble ni mon indignation.



Monsieur, j'ai tant de choses à dire qu'en chemin faisant j'en oublie la moitié. Par exemple, une relation en forme de lettre Sur mon Séjour à Montmorency fut portée par des Libraires à M. Hume qui me la montra. Je consentis qu'elle fut imprimée; il se chargea d'y veiller; elle n'a jamais paru. J'avois apporté un exemplaire des Lettres de M. du Peyrou, contenant la rélation des affaires de Neufchâtel qui me regardent; je les remis aux mêmes Libraires à leur prière pour les faire traduire et réimprimer; M. Hume se chargea d'y veiller; elles n'ont jamais paru. Dês que la fausse lettre du Roi de Prusse et sa traduction parurent, je compris pourquoi les autres écrits restoient supprimés, et je l'écrivis aux Libraires. J'écrivis d'autres lettres qui probablement ont couru dans Londres; enfin j'employai le crédit d'un homme de mérite et de qualité pour faire mettre dans les papiers une déclaration de l'imposture. Dans cette déclaration je laissois paroitre toute ma douleur et je n'en déguisois pas la cause.



Jusqu'ici M. Hume a Semblé marcher dans les ténébres; vous l'allez voir désormais dans la lumiére et marcher à découvert. Il n'y a qu'à toujours aller droit avec les gens rusés; tôt ou tard ils se décèlent par leurs ruses mêmes.



Lorsque cette prétendue lettre du Roi de Prusse fut publiée à Londres, M. Hume, qui certainement Savoit qu'elle étoit Supposée, puisque je le lui avois dit, n'en dit rien, ne m'écrit rien, Se tait, et ne Songe pas même à faire en faveur de Son ami absent aucune déclaration de la vérité. Il ne falloit pour aller au but que laisser dire et se tenir coi; c'est ce qu'il fit.



M. Hume ayant été mon conducteur en Angleterre, y étoit en quelque façon mon protecteur, mon patron. S'il étoit naturel qu'il prît ma deffense, il ne l'étoit pas moins qu'ayant une protestation publique à faire, je m'addressasse à lui pour cela. Ayant déjà cessé de lui écrire, je n'avois garde de recommencer. Je m'addresse à un autre. Premier Soufflet Sur la joue de mon patron: il n'en Sent rien.



En disant que la lettre étoit fabriquée à Paris, il m'importoit fort peu lequel on entendit de M. d'Alembert ou de Son prête-nom M. Walpole; mais en ajoûtant que ce qui navroit et déchiroit mon coeur étoit que l'imposteur avoit des complices en Angleterre, je m'expliquois avec la plus grande clarté pour leur ami qui étoit à Londres, et qui vouloit passer pour le mien. Il n'y avoit certainement que lui seul en Angleterre dont la haine put déchirer et navrer mon coeur. Second Soufflet Sur la joue de mon patron. Il n'en Sent rien.



Au contraire il feint malignement que mon affliction venoit Seulement de la publication de cette lettre, afin de me faire passer pour un homme vain qu'une Satyre affecte beaucoup. Vain ou non, j'étois mortellement affligé; il le Savoit et ne m'écrivoit pas un mot. Ce tendre ami qui a tant à coeur que ma bourse soit pleine se soucie assez peu que mon coeur Soit déchiré.



Un autre écrit paroit bientôt dans les mêmes feuilles de la même main que le prémier, plus cruel encore. S'il étoit possible, et où l'Auteur ne peut déguiser Sa rage Sur l'accueil que j'avois receu à Paris. Cet écrit ne m'affecta plus; il ne m'apprenoit rien de nouveau. Les libelles pouvoient aller leur train Sans m'émouvoir, et le volage public lui-même se lassoit d'être long tems occupé du même Sujet. Ce n'est pas le compte des complotteurs qui, ayant ma réputation d'honnête homme à détruire, veulent de maniére ou d'autre en venir à bout. Il fallut changer de batterie.



L'affaire de la pension n'étoit pas terminée. Il ne fut pas difficile à M. Hume d'obtenir de l'humanité du Ministre et de la générosité du Prince qu'elle le fut. Il fut chargé de me le marquer, il le fit. Ce moment fut, je l'avoue, un des plus critiques de ma vie. Combien il m'en coûta pour faire mon devoir! Mes engagemens précédens, l'obligation de correspondre avec respect aux bontés du Roi, l'honneur d'être l'objet de ses attentions, de celles de Son Ministre, le desir de marquer combien j'y étois Sensible, même l'avantage d'être un peu plus au large en approchant de la vieillesse accablé d'ennuis et de maux, enfin l'embarras de trouver une excuse honnête pour éluder un bienfait déja presque accepté; tout me rendoit difficile et cruelle la nécessité d'y renoncer, car il le falloit assurément, ou me rendre le plus vil de tous les hommes en devenant volontairement l'obligé de celui dont j'étois trahi.



Je fis mon devoir, non sans peine. J'écrivis directement à M. le Général Conway, et avec autant de respect et d'honnêteté qu'il me fut possible, Sans refus absolu, je me défendis pour le présent d'accepter. M. Hume avoit été le négociateur de l'affaire, le Seul même qui m' en eut parlé. Non seulement je ne lui répondis point, quoique ce fût lui qui m'eut écrit, mais je ne dis pas un mot de lui dans ma lettre. Troisième Soufflet Sur la joue de mon patron, et pour celui-là S'il ne le sent pas c'est assurément sa faute. Il ne Sent rien.



Ma lettre n'étoit pas claire, et ne pouvoit l'être pour M. le général Conway, qui ne Savoit pas à quoi tenoit ce refus, mais elle l'étoit fort pour M. Hume qui le Savoit très bien. Cependant il feint de prendre le change, tant Sur le Sujet de ma douleur que Sur celui de mon refus, et dans un billet qu'il m'écrit il me fait entendre qu'on me menagera la continuation des bontés du Roi Si je me ravise sur la pension. En un mot, il prétend à toute force et quoi qu'il arrive demeurer mon patron malgré moi. Vous jugez bien, Monsieur, qu'il n'attendoit pas de réponse, et il n'en eut point.



Dans ce même tems à peu près, car je ne Sais pas les dates, et cette exactitude ici n'est pas necesaire, parut une lettre de M. de Voltaire à moi addressée, avec une traduction angloise qui rencherit encore Sur l'original. Le noble objet de ce Spirituel ouvrage est de m'attirer le mépris et la haine de ceux chez qui je me Suis réfugié. Je ne doutai point que mon cher patron n'eût été un des instrumens de cette publication, Surtout quand je vis qu'en tâchant d'aliéner de moi ceux qui pouvoient en ce pays me rendre la vie agréable, on avoit omis de nommer celui qui m'y avoit conduit. On Savoit Sans doute que c'étoit un Soin Superflu et qu'à cet égard rien ne restoit à faire. Ce nom Si maladroitement oublié dans cette lettre, me rappella ce que dit Tacite du portrait de Brutus omis dans une pompe funébre, que chacun l'y distinguoit, précisément parce qu'il n'y étoit pas.



On ne nommoit donc pas M. Hume mais il vit avec les gens qu'on nommoit. Il a pour amis tous mes ennemis, on le sait. Ailleurs les Tronchin, les D'Alembert, les Voltaires; mais il y a bien pis à Londres. C'est que je n'y ai pour ennemis que ses amis. Eh pourquoi y en aurois-je d'autres? pourquoi même y ai-je ceux-là? Qu'ai-je fait à Lord Littleton que je connois même pas? Qu'ai-je fait à M. Walpole que je ne connois pas davantage? Que Savent-ils de moi, Sinon que je Suis malheureux et l'ami de leur ami Hume? Que leur a-t-il donc dit, puisque ce n'est que par lui qu'ils me connoissent? Je crois bien qu'avec le rolle qu'il fait il ne se démasque pas devant tout le monde; ce ne Seroit plus être masqué; Je crois bien qu'il ne parle pas de moi à M. le général Conway ni à M. le duc de Richemonde comme il en parle dans Ses entretiens Secrets avec M. Walpole, et dans Sa correspondance Secrette avec M. d'Alembert; mais qu'on découvre la trame qui S'ourdit à Londres depuis mon arrivée, et l'on verra si M. Hume n'en tient pas les principaux fils.



Enfin le moment venu qu'on croit propre à frapper le grand coup, on en prépare l'effet par un nouvel écrit Satyrique qu'on fait mettre dans les papiers. S'il m'étoit resté jusqu'alors le moindre doute, comment auroit-il pu tenir devant cet écrit, puisqu'il contenoit des faits qui n'étoient connus que de M. Hume, chargés, il est vrai, pour les rendre odieux au public.



On dit dans cet écrit que j'ouvre ma porte aux Grands, et que je la ferme aux petits. Qui est-ce qui Sait à qui j'ai ouvert ou fermé ma porte que M. Hume avec qui j'ai demeuré et par qui Sont venus tous ceux que jai vus. Il faut en excepter un Grand que j'ai receu  de bon coeur sans le connoitre, et que j'aurois receu de bien meilleur coeur encore si je l'avois connu. Ce fut M. Hume qui me dit Son nom quand il fut parti. En l'apprenant j'eus un vrai chagrin que daignant monter au Second étage, il ne fut pas entré au prémier.



Quant aux petits, je n'ai rien à dire. J'aurois desiré voir moins de monde; mais ne voulant déplaire à personne je me laissois diriger par M. Hume, et j'ai receu de mon mieux tous ceux qu'il m'a présentés Sans distinction de petits ni de Grands.



On dit dans ce même écrit que je reçois mes parens froidement pour ne rien dire de plus. Cette généralité consiste à avoir une fois receu assez froidement le Seul parent que j'aye hors de Genève, et cela en présence de M. Hume. C'est necessairement ou M. Hume ou ce parent qui a fourni cet article. Or mon Cousin que j'ai toujours connu pour bon parent et pour honnête homme n'est point capable de fournir à des Satyres publiques contre moi. D'ailleurs, borné par Son état à la Société des gens de Commerce il ne vit pas avec les gens de lettres ni avec ceux qui fournissent des articles dans les papiers, encore moins avec ceux qui S'occupent à des Satyres. Ainsi l'article ne vient pas de lui. Tout au plus puis-je penser que M. Hume aura tâché de le faire jaser, ce qui n'est pas absolument difficile, et qu'il aura tourné ce qu'il lui a dit de la manière la plus favorable à ses vues. Il est bon d'ajoûter qu'après ma rupture avec M. Hume j'en avois écrit  mon Sentiment à ce Cousin-là.



Enfin on dit dans ce même écrit que je Suis Sujet à changer d'amis. Il ne faut pas être bien fin pour comprendre à quoi cela prépare.



Distinguons. J'ai depuis vingt-cinq et trente ans des amis très Solides. J'en ai de plus nouveaux mais non moins Surs que je garderai plus long tems si je vis. Je n'ai pas en général trouvé la même Sureté chez ceux que j'ai faits parmi les gens de lettres. Aussi j'en ai changé quelquefois, et j'en changerai tant qu'ils me Seront Suspects; car je Suis bien déterminé à ne garder jamais d'amis par bienséance: je n'en veux avoir que pour les aimer.



Si jamais j'eus une conviction intime et certaine, je l'ai que M. Hume a fourni les matériaux de cet écrit. Bien plus non Seulement j'ai cette certitude, mais il m'est clair qu'il a voulu que je l'eusse; car comment Supposer un homme aussi fin assez maladroit pour se découvrir à ce point, voulant Se cacher.



Quel étoit Son but? Rien n'est plus clair encore. C'étoit de porter mon indignation à son dernier terme, pour amener avec plus d'éclat le coup qu'il me préparoit. Il sait que pour me faire faire bien des Sotises il Suffit de me mettre en colére. Nous sommes au moment critique qui montrera S'il a bien ou mal raisonné.



Il faut se posseder autant que fait M. Hume, il faut avoir son flegme et toute Sa force d'esprit pour prendre le parti qu'il prit, après tout ce qui S'étoit passé. Dans l'embarras où j'étois écrivant à M. le General Conway je ne pus remplir ma lettre que de phrases obscures dont M. Hume fit, comme mon ami, l'interprétation qui lui plut. Supposant donc, quoiqu'il Sut très bien le contraire, que c'étoit la clause du Secret qui me faisoit de la peine, il obtient de M. le General qu'il voudroit bien S'employer pour la faire lever. Alors cet homme Stoïque et vraiment insensible m'écrit la lettre la plus amicale où il me marque qu'il S'est employé pour faire lever la clause; mais qu'avant toute chose il faut Savoir si je veux accepter Sans cette condition, pour ne pas exposer S.M. à un second refus  de ma part.



C'étoit ici le moment décisif, la fin l'objet de tous ses travaux. Il lui falloit une réponse, il la vouloit. Pour que je ne pusse me dispenser de la faire il envoie à M. Davenport un duplicata de sa lettre, et non content de cette précaution il m'écrit dans un autre billet qu'il ne Sauroit rester plus longtems à Londres pour mon Service. La tête me tourna presque en lïsant ce billet. De mes jours je n'ai rien trouvé de plus inconcevable.



Il l'a donc enfin cette réponse tant desirée, et se presse déja d'en triompher. Déja écrivant à M. Davenport, il me traite d'homme féroce et de monstre d'ingratitude. Mais il lui faut plus. Ses mesures sont bien prises, à ce qu'il pense; nulle preuve contre lui ne peut échaper. Il veut une explication; il l'aura et la voici.



Rien ne la conclut mieux que le dernier trait qui l'amene. Seul il prouve tout, et Sans réplique.



Je veux Supposer par impossible qu'il n'est rien revenu à M. Hume de mes plaintes contre lui; il n'en Sait rien, il les ignore aussi parfaitement que S'il n'eut été faufilé avec personne qui en fut instruit, aussi parfaitement que Si durant ce tems il eut vécu à la Chine. Mais ma conduite immédiate entre lui et moi, les derniers mots Si frappans que je lui dis à Londres, la lettre qui Suivit pleine d'inquietude et de crainte, mon Silence obstiné plus energique que des paroles, ma plainte amére et publique au Sujet de la lettre de D'Alembert, ma lettre au Ministre qui ne m'a point écrit, en réponse à celle qu'il m'écrit lui-même, et dans laquelle je ne dis pas un mot de lui, enfin mon refus, Sans daigner m'addresser à lui, d'acquiescer à une affaire qu'il a traitée en ma faveur, moi le Sachant, et sans opposition de ma part; tout cela parle Seul du ton le plus fort, je ne dis pas à tout homme qui auroit quelque sentiment dans l'ame, mais à tout homme qui n'est pas hébêté.



Quoi! après que j'ai rompu tout commerce avec lui depuis près de trois mois, après que je n'ai répondu à pas une de ses lettres, quelque important qu'en fut le Sujet, environné des marques publiques et particuliéres de l'affliction que son infidélité me cause, cet homme éclairé, ce beau génie naturellement si clairvoyant et volontairement Si Stupide, ne voit rien, n'entend rien, ne sent rien, n'est ému de rien, et Sans un Seul mot de plainte, de justification, d'explication, il continue à se donner malgré moi pour moi les Soins les plus grands les plus empressés, il m'écrit affectueusement qu'il ne peut rester à Londres plus long tems pour mon Service, comme Si nous étions d'accord qu'il y restera pour cela! Cet aveuglement cette impassibilité, cette obstination ne Sont pas dans la nature; il faut expliquer cela par d'autres motifs. Mettons cette conduite dans un plus grand jour, car c'est un point décisif.



Dans cette affaire, il faut necessairement que M. Hume soit le plus grand ou le dernier des hommes, il n'y a point de milieu Reste à voir lequel c'est des deux.



Malgré tant de marques de dédain de ma part, M. Hume avoit-il l'étonnante générosité de vouloir me Servir Sincérement? Il savoit qu'il m'étoit impossible d'accepter ses bons offices, tant que j'aurois de lui les Sentimens que j'avois conçus. Il avoit éludé l'explication lui-même. Ainsi me Servant Sans se justifier, il rendoit Ses Soins inutiles; il n'étoit donc pas généreux.



S'il Supposoit qu'en cet état j'accepterois ses soins, il supposoit donc que j'étois un infame. C'étoit donc pour un homme qu'il jugeoit être un infame qu'il Sollicitoit avec tant d'ardeur une pension du Roi. Peut-on rien penser de plus extravagant?



Mais que M. Hume Suivant toujours Son plan Se Soit dit à lui-même. Voici le moment de l'exécution: car, pressant Rousseau d'accepter la pension, il faudra qu'il l'accepte ou qu'il la refuse. S'il l'accepte, avec les preuves que j'ai en main je le deshonore complètement. S'il la refuse après l'avoir acceptée, on a levé tout prétexte, il faudra qu'il dise pourquoi. C'est là que je l'attends; s'il m'accuse, il est perdu.



Si dis-je, M. Hume a raisonné ainsi, il a fait une chose fort consequente à Son plan, et par là même ici fort naturelle, et il n'y a que cette unique façon d'expliquer sa conduite dans cette affaire, car elle est inexplicable dans toute autre Supposition. Si ceci n'est pas démontré, jamais rien ne le Sera.



L'état critique où il m'a réduit me rappelle bien fortement les quatre mots dont j'ai parlé cy-devant, et que je lui entendis dire et répéter dans un tems où je n'en pénétrois guéres la force. C'étoit la prémiére nuit qui Suivit notre départ de Paris. Nous étions couchés dans la même chambre, et plusieurs fois dans la nuit je l'entends s'écrier en françois avec une véhémence extrème: Je tiens J. J. Rousseau. J'ignore S'il veilloit ou S'il dormoit. L'expression est remarquable dans la bouche d'un homme qui sait trop bien le françois pour Se tromper Sur la force et le choix des termes. Cependant je pris et je ne pouvois manquer alors de prendre ces mots dans un Sens favorable, quoique le ton l'indiquât encore moins que l'expression: c'est un ton dont il m'est impossible de donner l'idée, et qui correspond très bien aux regards dont j'ai parlé. Chaque fois qu'il dit ces mots je Sentis un tressaillement d'effroi, dont je n'étois pas le maître; mais il ne me fallut qu'un moment pour me remettre et rire de ma terreur. Dès le lendemain tout fut Si parfaitement oublié que je n'y ai pas même pensé durant tout mon Séjour à Londres et au voisinage. Je ne m'en Suis Souvenu qu'ici où tant de choses m'ont rappelé ces parolles, et me les rappellent, pour ainsi dire, à chaque instant.



Ces mots, dont le ton retentit Sur mon coeur comme S'ils venoient d'être prononcés, les longs et funestes regards tant de fois lancés Sur moi; les petits coups Sur le dos avec des mots de mon cher monsieur en réponse au Soupçon d'être on traitre; tout cela m'affecte à un tel point après le reste, que ces Souvenirs, fussent-ils les Seuls, fermeroient tout retour à la confiance, et il n'y a pas une nuit où ces mots, Je tiens J. J. Rousseau ne Sonnent encore à mon oreille, comme Si je les entendois de nouveau.



Oui, M. Hume, vous me tenez, je le Sais, mais seulement par des choses qui me Sont extérieures: vous me tenez par l'opinion, par les jugemens des hommes; vous me tenez par ma réputation, par ma Sureté peut-être; tous les préjugés Sont pour vous; il vous est aisé de me faire passer pour un monstre, comme vous avez commencé, et je vois déjà l'exaltation barbare de mes implacables ennemis. Le public, en général, ne me fera pas plus de grace. Sans autre examen, il est toujours pour les Services rendus, parce que chacun est bien aise d'inviter à lui en rendre en montrant qu'il sait les Sentir. Je prévois asiément la Suite de tout cela, Surtout dans le pays où vous m'avez conduit, et où, Sans amis, étranger à tout le monde, je suis presque à votre merci. Les gens sensés comprendront, cependant que, loin que j'aye pu chercher cette affaire, elle étoit ce qui pouvoit m'arriver de plus terrible dans la position où je Suis; ils sentiront qu'il n'y a que ma haine invincible pour toute fausseté, et l'impossibilité de marquer de l'estime à celui pour qui je l'ai perdue, qui aient pu m'empêcher de dissimuler quand tant d'intérêts m'en faisoient une loi: mais les gens Sensés Sont en petit nombre et ce ne sont pas eux qui font du bruit.



Oui, M. Hume, vous me tenez par tous les liens de cette vie; mais vous ne me tenez ni par ma vertu, ni par mon courage, indépendant de vous et des hommes, et qui me restera tout entier malgre vous. Ne pensez pas m'effrayer par la crainte du Sort qui m'attend. Je connois les jugemens des hommes, je Suis accoutumé à leur injustice, et j'ai appris à les peu redouter. Si votre parti est pris, comme j'ai tout lieu de le croire, Soyez Sur que le mien ne l'est pas moins. Mon corps est affoibli, mais jamais mon âme ne fut plus ferme. Les hommes feront et diront ce qu'ils voudront, peu m'importe; ce qui m'importe est d'achever, comme j'ai commencé, d'être droit et vrai jusqu'à la fin quoi qu'il arrive, et de n'avoir pas plus à me reprocher une lâcheté dans mes miséres, qu'une insolence dans ma prospérité. Quelque opprobre qui m'attende et quelque malheur qui me menace, je Suis prêt. Quoique à plaindre, je le serai moins que vous, et je vous laisse pour toute vengeance le tourment de respecter malgré vous l'infortuné que vous accablez.



En achevant cette lettre, je suis Surpris de la force que j'ai eue de l'écrire. Si l'on mouroit de douleur j'en Serois mort à chaque ligne. Tout est également incompréhensible dans ce qui se passe. Une conduite pareille à la vôtre n'est pas dans la nature, elle est contradictoire, et cependant elle m'est démontrée. Abyme des deux côtés! je péris dans l'un ou dans l'autre. Je suis le plus malheureux des humains Si vous êtes coupable, j'en Suis le plus vil si vous êtes innocent. Vous me faites desirer d'être cet objet méprisable. Oui, l'état où je me verrois prosterné foulé sous vos pieds, criant miséricorde et faisant tout pour l'obtenir, publiant à haute voix mon indignité, et rendant à vos vertus le plus éclatant hommage, Seroit pour mon coeur un état d'épanouissement et de joye après l'état d'étouffement et de mort où vous l'avez mis. Il ne me reste qu'un mot à vous dire. Si vous êtes coupable ne m'écrivez plus; cela Seroit inutile, et Surement vous ne me tromperez pas. Si vous étes innocent, daignez vous justifier. Je connois mon devoir, je l'aime et l'aimerai toujours, quelque rude qu'il puisse être. Il n'y a point d'abjection dont un coeur qui n'est pas né pour elle ne puisse revenir. Encore un coup, Si vous étes innocent, daignez vous justifier: Si vous ne l'êtes pas, adieu pour jamais.

J J Rousseau
