A Strasbourg le 4. Xbre 1765

Vos bontés, Monsieur, me pénétrent autant qu'elles m'honorent. La plus digne réponse que je puisse faire à vos offres est de les accepter, et je les accepte. Je partirai dans cinq ou six jours pour aller me jetter entre vos bras. C'est le conseil de Mylord Mareschal mon protecteur mon ami mon pére; c'est celui de Madame de Verdelin dont la bienveillance éclairée me guide autant qu'elle me console; enfin j'ose dire que c'est celui de mon coeur qui se plait à devoir beaucoup au plus illustre de mes contemporains dont la bonté surpasse la gloire. Je soupire après une retraite solitaire et libre où je puisse finir mes jours en paix. Si vos soins bienfaisans me la procurent, je jouirai tout ensemble et du seul bien que mon coeur desire, et du plaisir de le tenir de vous. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur

JJ Rousseau
