Ce Lundi soir.

Je vous Supplie, mon très cher Patron, de vouloir bien m'excuser auprès de Myladi Ailesbury et de M. le General Conway. Je suis malade et hors d'état de me présenter, et Mlle le Vasseur très bonne et très estimable personne, n'est point faite pour paroitre dans les grandes compagnies. Trouvez bon, mon très cher Patron, que nous nous en tenions au premier arrangement et que j'attende dans l'après midi le Carrosse que M. Davenport veut bien envoyer. J'arrive Suant et fatigué d'une longue promenade, c'est pourquoi je ne prolonge pas ma lettre; vous m'avez si bien acquis et je suis à vous de tant de maniéres que cela même ne doit plus être dit. Je vous embrasse de toutte la tendresse de mon coeur.

JJRousseau
