A Paris ce 14 Janvier

. . . Je ne sais ce que devient Jean-Jacques Rousseau, et il est bien à plaindre dans la fureur qu'il a d'occuper les autres de lui, si le reste du genre humain ne pense pas plus à lui que moi. J'attends ses mémoires avec beaucoup de tranquillité et d'indifférence. J'ai vu le papier dont vous me parlez sur les sentimens du public à son égard. J'en ai levé les épaules, et j'en ai autant de mépris que je n'ai pas pris garde à l'endroit où il parle des deux hommes qui lui ont aliéné toutes les femmes. Ce pourroit bien être vous et moi, comme vous le dites; mais cela est fort peu important à l'approfondir. Je ne sais pourquoi il a quitté le prince de Conti; on dit que sa gouvernante avoit des querelles avec tout le monde: elle en aura partout. On assure qu'il l'a épousée; belle conclusion d'un plat roman! . . .
