A Paris ce 8 juin 1767.

J'ai vu, Monsieur, la lettre pleine d'humanité que vous avez écrite à Mr Turgot en faveur du Malheureux Rousseau; je vous y ai bien reconnu, et ce nouveau trait de bonté, bien digne de vous, met le comble à tous les autres. Il me paroit bien decidé que Rousseau est absolument fou, & d'après cela, vous ne devez plus être étonné des procédés qu'il a eus avec vous, il a passé à Amiens, ou on dit qu'il a reçu de grands honneurs; Je ne Sais où il pretend se retirer, mais je suis bien sure qu'il n'y restera pas. . . .
