Paris ce 2 janvier 1766.

. . . Permettés moi de souhaitter icy a m. Rousseau a qui je ne suis pas tout a fait inconnu un bon voiage, santé et Paix du dehors, lui supposant l'Interieure. Si dans les pays ou il a été persecuté, Ce n'a pas été le Crime de la Nation, c'est une grande honte pour  la société qu'il existe de tels Individus. C'est une grande honte qu'il soit obligé de fuir, ad penitus toto divisos orbe Britannos. Cette separation ou distance de l'Angleterre, qui n'est plus rien au Phisique, si Elle existe reellement quant aux Moeurs, Elle ne peut qu'etre a L'avantage et a l'honneur de l'Angleterre, relativement à quelques nations de ma connoissance. . . .
