Mémoire

William Chepmel, âgé de 10 à 11 ans, né à Jersey de père et mère Anglois, a été enovié par son oncle et tuteur, il y a deux ans, à Caen en Normandie pour faire ses études et apprendre le François chez le Sieur Jean Lamy. Cet enfant fut conduit par un prêtre aux nouveaux convertis de la ville le 29me de Septembre. Ceux à qui le tuteur l'avoit confié présentèrent alors une requête à M. L'Intendant de la Généralité pour obtenir sa liberté. M. L'Intendant fit réponse, que si l'enfant consentoit à sortir, il seroit rendu sur le champ. Le tuteur est venu à Caen pour réclamer son pupile, et il a reçeu la même réponse. Il s'est adressé au Ministre chargé des affaires d'Angleterre, qui ne doute pas que la cour de France ne donnera remède contre un attentat également contraire aux droits des gens et à ceux de l'humanité, aux principes de la justice et de la vraie religion.

Donné à Fontainebleau ce 30me d'Octobre 1765.
