Mémoire

M. Hume, Secrétaire d'Ambassade et chargé des Affaires d'Angleterre, a ordre de se plaindre de plusieurs infractions faites au traité par les sujets du Roi de France dans l'isle de Terre-neuve et dans le voisinage. Ses remontrances sont fondées sur les plaintes qu'a portées à sa cour M. Palisser, Gouverneur de cette isle.

(1) Il paroît que les sujets du Roi de France vont toujours dans les baies et les ports de l'isle de Terre neuve d'où ils sont expressément exclus par les traités. Ils y débarquent; il y en a quelques uns qui passent l'hiver dans cette isle, qui y coupent beaucoup de bois de charpente, et même qui y construisent des vaisseaux, dont un vient de mettre à la voile avec un passe-port ou une commission de Gouverneur François de St Pierre. Cependant ce Gouverneur prétend ignorer et désavoue cette conduite irrégulière, qui choque tant par sa continuité. Il est à présumer que s'il ne l'autorisoit pas secrètement, il y auroit longtems qu'on y auroit mis fin.

(2) Les pêcheurs François pendant tout le tems de la pêche, s'assemblent au Sud-ouest de l'isle de Terre-neuve où il leur est absolument défendu, par différents traités, d'aller pêcher, particulièrement entre le cap Raye et le cap Riche, et aux environs des baies de Plaisance, de Fortune et de Désespoir, ainsi qu'aux différentes isles de cette côte. M. Palisser a confisqué quelques chaloupes qui ont été attrapés dans ces parages, et qui pêchoient à une demi-lieue de la côte, dont elles ne devoient pas approcher de plus près qu'à la distance de trois lieues. Cependant ces chaloupes ont été réclamées par le Gouverneur de St Pierre, sous prétexte que le privilège qu'ont les François d'y pêcher, n'étoit point borné sur cette côte, prétension qui est contraire aux terms exprès du traité, et qu'il n'est pas douteux que la cour de France ne désavoue. On croit que les frégates Françoises envoiées à la Terre-neuve ont encouragés  les pêcheurs dans cette conduite irrégulière.

(3) Il y a souvent des vaisseaux de guerre qui entrent dans le port de St Pierre, dont on fait par là un rendez-vous pour des forces militaires; ce qui est encore contraire à l'intention du dernier traité, à la prendre à la lettre. Il est dit expressément que cette isle sera donnée pour servir d'abri aux pêcheurs: Et sa Majesté très Chrétienne s'y engage à ne point fortifier cette isle, à n'y établir que de bâtimens civils pour la commodité de la pêche, et à n'y entretenir que 50 hommes pour la police.

(4) Il est entré dans le golphe de St Laurent un vaisseau de guerre François de 50 Cannons, qui en côtoyant les bords, y a causé beaucoup d'inquiétude aux sujets de sa Majesté Britannique.

M. Hume ne doute pas que la cour de France, quand elle verra et aura examiné ces différens sujets de plainte, ne lui donne une réponse satisfaisante pour sa cour. Il est d'autant plus fondé à le croire, que le Roi, son maître, non seulement à l'isle de Terre-neuve, mais même dans toutes les autres parties du monde, a observé les traités avec tant d'exactitude que la cour de France ou n'a point fait de plainte, ou n'en a pas fait sur lesquelles elle n'eût eu satisfaction sur le champ.

Donné à Paris ce 22me d'Août 1765.
