a Montmorency. ce 18 avril

Votre lettre est arrivée a propos pour dissiper la colere ou jetois contre vous de votre silence. Elle ma fait grand plaisir quoiqu'elle mannonce une absence plus longue que je ne lavois prevuë. Je vois qu'elle est indispensable, et c'est le moins que vous puissiez faire pour Mylord Hertford. Non que je ne le trouve bien payé par limmortalité quil s'est assuré, en rendant votre fortune un peu moins disproportionnée a votre merite, mais c'est une recompense quil tire de laction meme, ainsi quil arrive toujours, et qui ne vous acquite pas. Je ne say si je vous ay dit que je changeois de maison. Par mon nouvel arrangement, nous logerons ensemble et pourtant separés, en sorte que nous aurons tout lagrement de la proximité, sans gesne et sans inconvenient. J'approuve fort le projet que vous faites de changer votre maniere de vivre, il est avantageux pour le public que vous reprennies vos anciennes occupations, mais il ne l'est pas moins pour vous meme. Je n'approuverois pas que vous vous abandonnassies a l'oisiveté. Lame et lesprit y perdent de leur ressort, je lay trop eprouvé, et dans peu vous ne series plus lhomme a qui lestime ma lié dune si forte amitié. Vous aures liberté entiere de mener la vie que vous voudres, je vous en assure, et vous saves qu'en chose importante je n'avance rien legerement. J'ay receu une lettre de J. J. Il me paroist content mais vous maffliges en me disant que vous ne croyes pas quil le soit longtems. Lord Tavistock a remis a Miss Becquet la boite. Elle vous remercie de votre souvenir. Tous nos amis vous font des complimens. Ceux avec qui vous aves tort vous pardonnent. Ainsi vous pouves revenir sans crainte de trouver des visages ennemis. Je vais aux eaux de Pougues avec M. le prince de Conty Me la Ctesse De la Marche et d'autres personnes. J'y seray du 20 juin au 20 de juillet. Au commencement d'aoust mon fils part pour litalie et passe par paris. Je me suis beaucoup occupée de ce voyage depuis que vous etes absent, et de larrangement de mes affaires. Encore un an et je pourray mourir quand il me plaira ayant asses bien rempli tous les devoirs importans que l'avois dans ce monde.

Il y en a eu a lile Adam un voyage fort brillant ou je me suis asses divertie. Mr Walpole en signe de paix en avoit ete prié, mais la goutte l'a empeché d'y venir. Sa maudite lettre est dans les papiers anglais. Est-il vray qu'on a voulu enlever Mr deon?

Me Geoffrin part pour la pologne au mois de may elle me la dit. Beaucoup de personnes se mocquent de ce voyage. Je ne suis pas du nombre, et ne pense pas que lorsque les princes se montrent capables d'amitié on doivent les traiter plus mal que dautres. Tomber dans l'ingratitude dans la crainte detre taxé de bassesse me paroist la plus grande bassesse qui y ait au monde. Sacrifier la reconnoissance a la crainte du ridicule est un tort de même espece. L'amitié du Roy de pologne pour Me Geoffrin fait honneur a tous deux, et leurs sentimens reciproques sont assurement bien desinteressés.

Apportes moy ou bien envoyes moy je vous prie par la premiere occasion le voyage ditalie par Mr Addison. Mylord Tavistock me la promis mais je crains quil ne l'oublie. Adieu.
