Vous avés eté bien longtems en route, je vous ay beaucoup plaint et je suis fort aise de vous savoir arrivé à bon port avec votre pupille. J'en ay reçu une lettre depuis la vôtre, ou il paroit concevoir d'assés favorables esperances, mais je n'aime point qu'il se prepare à se retirer dans le pays de Galles. Il y sera tres destitué de secours et de compagnie, car je doute qu'il apprenne jamais suffisament d'anglois pour converser et le françois ne doit pas etre fort commun dans cette province. Je suis tres touchée des bontés que le general Conway et Lady Ailsbury temoignent à ce pauvre fugitif. A ce mot vous croirés que je me les attribüe mais ce n'est point la ma pensée. Je veux dire que j'en suis attendrie comme d'une belle action qui montre leur generosité, ce qui est beaucoup plus interessant que les egards particuliers qu'ils auroient pu avoir a telle ou telle recommandation. Votre conscience est trop contente de ce que vous avés entrepris en faveur de Jean Jacques, quoique je prévoie que cela le jettera dans des difficultés assés considerables car d'un coté s'il accepte je pense  ainsi que luy qu'il pourra etre accusé de quelque ingratitude envers le roi de Prusse, dont il a refusé les bienfaits, et s'il refuse on le traitera d'extravagant ou de presomptueux, et ses ennemis ne manqueront pas de s'egayer sur la pretendüe jalousie qu'il craint de mettre entre deux roys. Quoiqu'il en soit, et quelque opinion que puisse avoir de luy ceux qui le haïssent, c'est un assés bel effet de la vertu, ou de ses apparences, d'avoir mis le fils d'un horloger dans le cas de debattre cette question. Il n'a ecrit dit on que des paradoxes. Sa moralité est trop severe et hors d'usage. Il a attaqué tous les états, decrié les moeurs des deux sexes, blamé les coutumes, la politique de notre siecle avec un zele assés amer. Mais cette belle image qui force les coeurs a l'amour, luy a fait des sectateurs de tous ceux qui ont quelque gout pour l'honnest[et]é.



La pretenduë lettre du roy de Prusse sur laquelle je vous ay ecrit, est de mr Walpole. J'en ay eu beaucoup de colere contre luy, mais comme il est convenu de sa faute, et qu'il m'en a montré du regret, je luy ay pardonné, et nous sommes aussi bien ensemble que par le passé. On dit que c'est une plaisanterie que vous avés faite qui a donné la premiere idée de cette lettre qui est en verité fort cruelle. . . . .



Vous pretendés que Rousseau n'a pas souffert, parce qu'il ne s'est pas plaint, et qu'il n'a pas de maladie parce qu'il est de constitution robuste. Oserois-je vous demander si c'est ainsi qu'on raisonne a Edimbourg! J'aurois cru que la force etait d'autant plus grande qu'on n'apercevoit moins ses efforts, et que le courage etant la force morale, il suivoit les memes regles. Il y a bien de l'audace a moy de reprendre ainsi mon maitre. . . . .



J'ay vu Mlle Le Vasseur mais pas d'aussi bon œil que d'ordinaire a cause de ce que vous m'avez mandé. Je me le reproche pourtant, car si elle est accusée elle n'est pas jugée. . . . .



[p.s.] Je n'ecriray point aujourd'huy a Jean Jacques, faites lui mes complimens.
