[Early May 1764]

En vérité, je n'espère point que vous ayez jamais le loisir de cultiver mon amitié. En bonne citoyenne je vous cède à la nation et ne vous veux pas assez de mal pour vous souhaiter le tems ou le désir de visiter mon hermitage. Miss Jenny paroîtra enfin dans 15 jours. Voilà le reste à une feuille près. J'ai marqué l'endroit ou elle manque. Je vous prie de faire examiner à Londres toutes les parties afin qu'on s'assure si elles sont complettes. Vous aurez incessemment la feuille. Il me reste à vous gronder. Pour qui me prenez-vous s'il vous plaît. Quoi, vous n'osez m'écrire en anglois; croyez-vous que je ne l'entende pas. Un parent de Monsieur Fielding m'a cherchée, il a été chez mon libraire, il vouloit me voir. Comme on me connoît un peu farouche on n'a osé lui dire où je logeois. Si ce n'est pas pour me dévisager qu'il me veut parler, et si vous sçavez qui c'est, je ne serois point fâchée de le connoître.

Adieu, Monsieur.

Quand vous aurez la petite feuille tout sera dit et notre commerce sera fini. Il ne vous a pas fatigué. Diantre, vous n'êtes pas plus prolixe dans vos billets que dans vos écrits. Est-ce que je vous laisserai comme cela, tout en querellant, non. Je vous embrasserai en courant pour ne pas vous déranger.
