ce 6 aoust 1766

Les embarras et loccupation que m'ont donnez larrivée de mon fils et son depart m'ont empechée de vous ecrire et de repondre a votre lettre quoique je leusse fort desiré. Vous reconnoissez votre faute envers moy, et vous m'en demandez pardon. C'est ce que javois deja fait avant que vous m'en eussiez prié, elle na pas donné la moindre atteinte a notre amitié et si vous laviez imaginé ce seroit en ce point que consisteroit votre plus grand tort mais si je suis facile a appaiser je ne le suis pas autant a persuader et quoique j'aye pesé les considerations que vous moffrez, quoique je me sois mise a votre place, je persiste toujours a dire que vous eussiez dû garder plus de moderation, quelle eut servi a faire briller davantage, la raison, qui est incontestablement de votre coté, que vous naviez pas la moindre raison de craindre que le public se trompat dans cette querelle et que tout le mal que vous en pouviez recevoir c'est vous qui vous letes fait vous même. Heureusement il n'est pas irreparable et la bienfaisance, la bonté constante de votre caractere, peut excuser un premier mouvement de colere. M. dalembert ma fait voir la grande lettre de Rousseau. Je suis de lavis de ceux qui croyent sa tete affectée, mais je ne suis pas du votre a legard du stile, je n'y reconnois ni son genie ni son eloquence ordinaire, la conclusion exceptée . . . .
