ce 21 Juillet.

Je suis fachée davoir eté si longtems sans vous repondre. Javois beaucoup daffaires, et je ne voulois pas vous ecrire seulement pour deux lignes. Jespere que cette raison vous contentera.

Je veux vous faire une question, avant que d'entrer en matiere. Me croyes vous un coeur tendre, bienfaisant, et sensible a l'amitié? Je vous donne quelque momens pour y penser [. . .]

Maintenant, sachant ce que je dois paroistre, par ceque je suis reellement, aux yeux d'un homme a qui de tels sentimens ne sont pas etrangers, je suppose, que votre reponse, m'est favorable; et c'est de cette opinion, que vous avez de moy dont je me sers, pour vous faire comprendre, la satisfaction extreme que j'ay ressentie en aprenant de vous, celle que vous a causés, ma lettre. Si j'ay jamais eté sensible au plaisir d'obliger, si mon ame est susceptible, detre emuë par la douleur, ou la joye d'un ami, vous pouves juger, de leffet de ces dispositions naturelles, par rapport a vous. En meme tems, je ne puis me deffendre d'une refflexion, qui m'afflige. Il semble de la maniere dont vous vous exprimez, que vous ayez eu du doute sur mon amitié, et que vous ayez souffert quelque peine, dont j'ay eté loccasion. Le fond de mon coeur etant tel que vous pouvez le souhaiter, la gayeté et la vivacite, peutetre excessives, de mon caractere, doivent seules en etre accusées, et cet effet, si contraire au desir, que j'ay de vous convaincre du retour sincere dont je reconnois vos sentimens, seroit capable, de me faire hair, des qualites, dailleurs avantageuses.

Vous dites que vous etes sujet a la jalousie, meme en amitié. Vous avoueray-je que jay ce defaut aussi, mais que du sexe dont je suis, je croirois mabaisser, de le temoigner jamais, et je ne say a vray dire, si ma jalousie, ne seroit pas mieux caracterisée, en la nommant exces de delicatesse, puisquelle en veut de preference et singulierement a lestime, tant quelle na pas eté profanée. Car je pardonne que le coeur se trompe quelquefois, il est suceptible de certaines affections tout a fait, aveugles et involontaires. Mais que le plus flatteur de tous les sentimens, la baze et le soutien des autres soit honteusement deshonoré, par lapplication qu'on en fait, c'est ce que je ne puis souffrir, sans en etre blessée d'abord, et a la fin entierement detachée. J'ay quelque droit de penser de la sorte; n'ayant a offrir a mes amis, qu'une tendresse inutile, et une estime peu flatteuse par elle meme, je me suis efforcée, d'augmenter la valeur de cette derniere, en ne l'accordant, quavec precaution. Vous m'en rendrez, encore plus avare a lavenir. Mais pourquoy montrez vous toujours du repentir de votre attachement, pour moy, qui vous en temoigne un si veritable et si bien etabli? J'avoue quil sera contrarié quelquefois, par labsence, et par les devoirs, qu'un autre plus ancien a imposé sur ma reconnoissance. Ces devoirs sont sacres. Ils exigeroient le sacrifice de moimeme, si loccasion s'en presentoit. Mon inclination meme, me porte a les remplir, et ils n'auroient rien que de satisfaisans, si la religion, si le devouement, avec lesquels je m'en acquite, etoient toujours reconnus. Neanmoins, tels quils sont, et tels que je les considere, ils ne mabsorbent pas toute entiere, ils laissent place dans mon coeur pour dautres sentimens, et je puis disposer de la plus grande partie de mon tems, et vous le donner. Examinez vous pourtant, car quoiquil m'en coutat, et quelque prix que je mette a votre amitié, jaimerois mieux en arreter les progres que de les confirmer, si vous en deviez souffrir, ou que je dusse en prevoir la fin.

Cest bien un effet de cette amitié que vous voulez combattre, de vous etre attendri en vous rappellant les voeux que je fais pour ne pas vivre longtems. Mais vous vous trompez sur leurs causes. Vous attribuez a quelque peines secretes, ce qui nait seulement de linstabilité attachée aux biens que lon possedoit. Je le disois, il y a quelque tems, dans une de ces vivacités que vous me connoissez, Il faudroit etre bien mal dans ce monde, pour ne pas desirer de mourir. Cela a tout l'air d'un paradoxe!

En un mot, puisque votre bonté vous donne de linquietude pour moy, apres vous avoir dit que j'en suis touchée jusqu'a l'ame, je dois vous rassurer, et vous eclaircir ma situation. J'ay toutes les peines que peuvent procurer trop de sensibilité, et trop de delicatesse: Mais j'en ay aussi les avantages, et avec eux une bonne santé un heureux caractere, de la flexibilité dans l'humeur, du gout pour letude et les plaisirs simples, nulle ambition, et un peu de philosophie. Si je puis ajouter a tant de bonheur, celuy de conserver, daugmenter votre amitié, et de detruire les doutes que vous formez sur la mienne, en verité je ne vois pas comment je me plaindrois raisonablement de mon sort. Il faut m'arreter icy [. . .] . [Then follow two pages omitted.]

Adieu, je me flatte que vous ne serez pas moins content de cette lettre que de lautre. Il faudroit que j'eusse bien peu d'art, pour avoir mal exprimer une amitie que mon coeur ressent si vivement.
