Depuis longtems Monsieur je suis combattuë par des sentimens contraires. Ladmiration que me cause votre sublime ouvrage et lestime quil minspire pour votre personne vos talens et votre vertu, m'ont fait naitre souvent le desir de vous ecrire, pour vous exprimer les sentimens dont je suis profondement penetrée. D'un autre coté, considerant que je vous suis inconnuë, le peu de prix que doit avoir mon suffrage, la reserve et lobscurité meme, qui convient a mon sexe: j'ay craint detre accusée de presomption, et de me faire connoistre a mon desavantage, dun homme de qui je regarderay toujours la bonne opinion comme le bien le plus flatteur et le plus pretieux. Neanmoins, quoique les refflexions que j'ay faites a cet egard me paroissent avoir beaucoup de force un penchant irresistible les rend infructueuses, et je vais ajouter mon exemple a mille autres pour justifier la verité de cette remarque que j'ai luë dans votre histoire de la Maison de Stuard.

Men's views of things are the result of their understanding alone: their conduct is regulated by their understanding, their temper, and their passions.

Puisque quand ma raison me dit que je devrois me tenir dans le silence l'enthousiasme ou je suis m'empeche de le pouvoir garder.

Quoique femme et dans un age qui n'est pas encore avancé, et malgré la dissipation de la vie qu'on tient dans ce pays, ayant toujours aimé la Lecture, il est peu de bons livres en quelque langue et en quelque genre que ce soit que je naye lu, ou dans loriginal ou dans les traductions, et je puis vous assurer Monsieur avec une sincerité qui ne doit pas vous etre suspecte, que je n'en ay trouvé aucun qui reunit a mon jugement autant de perfections que le votre. Je ne say point de termes qui puissent vous rendre ce que jeprouve en lisant cet ouvrage. Je me sens attendrie, transportée, et l'émotion quil me cause est en quelque façon penible par sa continuité. Il eleve l'ame, il remplit le coeur de sentimens dhumanite et de bienfaisance. Il eclaire lesprit, et en luy montrant la veritable felicité intimement liée a la vertu, il luy decouvre par le meme rayon le seul et unique but de tout etre raisonnable. Au millieu des calamités qui environnent de toutes parts le Roy Charles Ier, l'on voit la paix et la serenité briller avec eclat, et laccompagner, sur lechafaud: tandis que le trouble et les remords, cortege inseparable du crime, suivent les pas de Cromwell et s'asseyent sur le trone avec luy. Votre livre apprend encore combien l'abus est voisin des meilleures choses, et les refflexions quil fait faire a ce sujet, doit augmenter la vigilance et la defiance de soi meme. Il anime d'une noble emulation, il inspire lamour de la liberté, et instruit en meme tems a se soumettre au gouvernement sous lequel on est obligé de vivre, en un mot c'est une source feconde de morale et dinstructions, presentées avec des couleurs si vives qu'on croit les voir pour la premiere fois.

La clarté, la majesté, la simplicité touchante de votre stile, me ravit. Ses beautés sont si frappantes, que malgré mon ignorance dans la langue angloise, elles n'ont pu mechapper. Vous etes Monsieur un peintre admirable. Vos tableaux ont une grace, un naturel, une energie qui surpasse ce que l'imagination meme peut atteindre.

Mais quelles expressions employeray-je, pour vous faire connoistre leffet que produit sur moy votre divine impartialite? J'aurois besoin en cette occasion de votre propre eloquence, pour bien rendre ma pensée. En verité je crois avoir devant les yeux louvrage de quelque substance celeste degagée des passions, qui pour lutilité des hommes a daigné ecrire les evenemens de ces derniers tems.

Je n'ose ajouter que dans tout ce qui sort de votre plume vous vous montres un philosophe parfait, un homme detat, un historien plein de genie, un politique eclairé, un vray patriote.

Toutes ces sublimes qualites, sont si fort au dessus des connoissances d'une femme, quil me convient peu d'en parler: et j'ay dejà grand besoin de votre indulgence, pour les fautes que j'ay commises contre la discretion et la bienseance par lexces de ma veneration pour votre merite. Je vous la demande Monsieur, et en meme tems le plus profond secret. La demarche que je fais a quelque chose d'extraordinaire, je craindrois qu'elle ne m'attirat le blame, et je serois fachée que le sentiment qui me la dictée put etre meconnu. J'ay lhonneur d'être Monsieur Votre tres humble et tres obeissante servante

Hippolyte de Saujon Comtesse de Boufflers

Lon me dit Monsieur que vous avies envie de venir en france a la paix, je souhaite bien vivement que vous executies cette resolution, et pouvoir contribuer a vous en rendre le sejour agreable.

Ce 13 mars 1761 a paris
