J'espere que ma lettre vous trouvera a Calais et que vous voudrés bien m'ecrire lors que vous l'aurés reçue, premierement j'ay beaucoup d'impatience d'apprendre Comment votre voyage S'est passé et ensuite je voudrois savoir si une lettre du roy de Prusse a Jean Jacques, qui court Paris est vraye ou fausse, on dit qu'elle est pleine d'ironie, qu'il paroist douter de la bonne foy de ses principes, et qu'il luy mande entr'autres choses  luy offrant un azile, que s'il veut etre persecuté il le sera, que s'il veut etre puni comme roy, il le punira, &c &c. J'ay reçu plusieurs lettres pour votre pupille que je ne vous envoye dans la crainte que vous ne soyés deja embarqué, je les feray partir d'abord que j'auray une addresse sure. Adieu, portés vous bien, revenés bientot. Je suis fort triste de votre depart, mes Complimens a Jean Jacques Ce 7 janvier.
