Paris le 13 aoust



Oui Monsieur, J'ay été toutes des premieres a connoitre votre merite, J'en fais vanité et J'ay desirée tres sincerement d'etre votre amie; Je m'etois flatée d'y avoir réüssie, et c'est avec beaucoup de chagrin que Je me suis appercüe que Je m'étois trompée? N'allez pas me dire que c'est actuellement que Je me trompe. Convenez que si quelqu'un de votre connoissance se lioit aujourdhuy intimement avec J. Jacques, vous ne pourriez pas le regarder comme votre ami, et vous trouveriez singulier qu'on traita d'animosité le Juste ressentiment que la mechanceté et l'ingratitude inspirent. J'ignore si l'usage authorise ou tolere les liaisons de nos amis avec nos ennemis, Je ne scay que ce que dicte L'amitié et Je serois fachée d'en sçavoir davantage.



Vous ne devez pas douter de ce que J'ay pensée Sur les procedés de J. Jacques, J'en ay eté indignée mais peu surprise. Vous devez vous consoler de cette avanture, il n'i a point de honte a etre la dupe de son bon cœur, Je suis bien persuadée que c'est l'avis de notre amy mr Walpole, et Je suis fort trompée S'il ne lui est pas arrivé Souvent d'eprouver de tels inconvenients.



Pour mon petit Craufurd, Ses vertus ne sont pas Si actives, il pourra grace a sa paresse et a son indiference etre a L'abri de tels accidents.



Vous ne me parlez point de votre retour, L'Angleterre est elle donc comme les enfers qui ne rendent rien.



Vous voyez Monsieur que Je desire de vous revoir, c'est vous dire ce que Je pense pour vous. Je crois ainsy que vous qu'il arrivera un Jour qui détruira tout ce qui s'oppose a notre union, Je le desire, Je l'espere, et J'auray bien du plaisir a pouvoir aimer ce que J'estime et J'admire, mais Je vous declare que Je ne calmeray point votre jalousie Sur Mr Craufurd, Je l'aimeray toute ma vie.



Adieu Monsieur, Je suis choquée des complimens qui terminent votre lettre.
