A Pougues ce 22 juillet 1766



Quelque raison que vous me puissiez dire pour ne m'avoir pas instruite de l'etrange evenement qui occupe a cette heure l'Angleterre et la France, je suis convaincue que par refflexion vous sentirez, si vous ne l'avez deja senty, qu'il n'y en peut avoir de valable. Le chagrin que vous pretendés avoir voulu m'eviter ne pouvoit etre que retardé, et l'etat d'incertitude ou vous m'avés laissée, etoit plus penible sans doute que la pleine connoissance du fait. Concevez tous les motifs que j'avois de croire l'histoire fabuleuse combien ma surprise et mon ignorance que j'exprimois naivement dans mes lettres,  devoit contribuer a la faire paroistre telle aux personnes qui concluoient ainsi que moy que le baron d'Olback n'eut pas du etre votre premier confident, enfin le deplaisir que vous m'avez causé par une conduite qui deroge un peu ce me semble a l'amitié que vous m'avez promise.



En tout cela vous trouverez je pense de quoy contrebalancer les foibles motifs qui vous ont engagé au silence avec moy.



Persuadée que vous etes incapable de vous refuser a l'evidence, ou de nier une verité reconnuë, je tiens ce point pour accordé, et je le conclus en vous assurant que si j'ay commencé par vous expliquer mes sentimens a cet egard: ce n'est pas que mon mecontentement soit considerable. C'est pour agir avec plus d'ingenuité, pour qu'on ne me soupconne pas d'affecter de la moderation, enfin pour traiter les choses dans l'ordre qu'il convient, en reservant le plus important pour le dernier.



Voicy maintenant la question qui se presente. Avez vous recommandé au Baron d'Olback de taire ou de repandre les plaintes que vous faites du procedé de Rousseau? Le public non encore instruit les trouve ameres, et juge que le Baron en servant votre indignation dans sa premiere chaleur vous a mal servi vous meme. Votre douceur votre bonté l'indulgence que vous avez naturellement, font attendre et desirer de vous des efforts de moderation qui passe le pouvoir des hommes ordinaires. Pourquoy se hater de divulguer les premiers mouvemens d'un coeur grievement blessé que la raison n'a pu encore dompter! Pourquoy vous derober la plus noble vengeance qu'on puisse prendre d'un ennemi, d'un ingrat, ou plutot d'un malheureux que ses passions et son humeur attrabilaire egare, (souffrez cet adoucissement), celle de l'accabler de votre superiorité, de l'eblouir par l'eclat de cette vertu meme qu'il veut meconnoistre.



Mais venons au fond de l'affaire. La lettre de Rousseau est attroce, c'est le dernier excès de l'extravagance la plus complete. Rien ne peut l'excuser, et  l'impossibilité d'effacer une telle faute fera l'eternel tourment de sa vie.



Ne croyés pas pourtant qu'il soit coupable d'artifice ni de mensonge, qu'il soit un imposteur ni un scelerat. Sa colere n'est pas fondée mais elle est reelle je n'en doute point. Voicy le sujet que j'en imagine.



J'ay ouy dire, et on le luy aura peutetre mandé, qu'une des meilleures phrase de la lettre de Mr Walpole etoit de vous. Que vous aviez dit en plaisantant et parlant au nom du Roy de Prusse, 'Si vous aimés les Persecutions, je suis Roy et je puis vous en procurer de toutes les especes'. Que depuis Mr Walpole avoit employé la phraze en disant qu'elle etoit de vous pour ne pas s'aproprier un bon mot dont il n'etoit pas l'auteur. Si ce fait est vray et que Rousseau l'ait sçu, sensible, fougueux melancholique, orgueilleux meme, comme on dit qu'il est, faut il s'etonner qu'il soit devenu fol de douleur et de rage. Cette lettre si peu digne de son genie, qu'il addresse au Gazetier Anglois temoigne sa disposition et en indique la cause. Tel est indubitablement le vray principe de son deplorable egarement, que j'ay deviné trop tard. Car de l'accuser comme vous faites de premeditation de dessein formé de vous nuire et de vous deshonorer, c'est ce qui n'est nullement vraisemblable. Tous les interets humains se reunissent pour l'en detourner. Estime t'il la gloire, la reputation,  seroit ce un moyen d'acquerir ou de conserver l'un et l'autre de se montrer ingrat. Il est sans appuy sans ressource sans consolation quelquonque si vous l'abandonnés, et vous imaginés que c'est de sens froid avec toute sa raison, qu'il s'expose a  tant de malheurs. Non cela n'est pas possible. On m'assure que vous avez ecrit, qu'il vouloit se ranger du coté de l'opposition. Je ne puis croire que vous ayez  une telle idée. Rousseau dans l'opposition! Connoist il les differens interests  du Pays. Darbishire est il un lieu propre  aux intrigues! Tirera t'il plus d'avantages des seigneurs du parti, qu'il n'en a pu tirer s'il l'eut voulu de votre amitié de la protection de Mr Conway et des bontés du Roy  D'Angleterre! Mais c'en est trop la dessus.



Je le repete, je ne me persuaderay qu'a la derniere extremité, qu'il ait formé un projet infame, et nuisible a luy meme avec l'entier usage de sa raison.



Mais cette raison une fois troublées par ses passions ardentes, il n'a pu s'en servir pour les commander. Il a oublié toute decence, il a cru contre toute apparence, ce qu'il ne devoit jamais penser, ce que la rectitude de son propre coeur auroit du empecher qu'il pensat jamais. C'est qu'un homme connu, estimé, comme vous l'etes, dont la probité est confirmée par un long exercice ait put tromper tant d'années, ou changer en un instant. Quelque preuve qu'on luy ait donné contre vous, il a du les rejetter, dementir ses yeux memes, et s'expliquer sur ses soupçons, avec honte d'etre assez foible pour les avoir conçus. Au reste si ses plaintes ne sont fondées que sur la phraze qu'on vous attribuë, on peut dire que son amour propre est trop facile a blesser puisque cette phraze est plutot une satire contre le pouvoir arbitraire que contre luy. Se laisser aller a cette violence sur une simple raillerie, passer toute borne, oublier tout devoir, c'est un excès d'orgueil bien criminel. S'il vous a cru de moitié de toute la lettre, cela l'excuse un peu plus, mais non pas assez. Mais vous au lieu de vous irriter contre un malheureux qui ne peut vous nuire, et qui se ruine entierement luy meme, Que n'avez vous laissé agir cette pitié genereuse dont vous etes si susceptible. Vous eussiez evité un eclat qui scandalise, qui divise les esprits, qui flatte la malignité, qui amuse aux depens de tous deux les gens oisifs et incosiderés, qui fait faire des refflexions injurieuses, et renouvelle les clameurs contre les philosophes et la philosophie. J'ose croire que si vous eussiez eté auprès de moy, lorsque cette cruelle offense vous a eté faite, elle vous eut inspiré plus de compassion que de colere. Mais dans l'état ou sont les choses, il ne faut s'occuper du passé qui est irremediable, qu'autant qu'il en est besoin pour regler votre conduite presente et future.



Vous me demandez mon avis sur une question delicate, sçavoir, si vous devez instruire le public de cette avanture par un ecrit, ou l'ensevelir dans l'oubli. Cest a quoy j'ay besoin de refflechir. Je vais me reposer, mais avant de conclure cette premiere partie de ma lettre, je dois vous declarer que c'est par le devoir que vous m'en imposés et selon ce que l'amitie exige de moy, que je hazarde mon opinion, et que j'entreprens de vous dire ce que je ferois, mais non pas peut etre ce que vous devez faire, car il est difficile de se mettre entierement a la place d'autruy. Qu'en consequence, soit que vous suiviez soit que vous rejettiez mon avis je seray contente si vous l'etes, et si le public vous approuve. Je n'ay pas la presomption de me croire la capacité qu'il faudroit pour bien conseiller un homme tel que vous, qui a sa gloire a soutenir, et sur lequel tous les yeux vont se fixer. Votre prevention en ma faveur ne peut aller jusqu'a me la supposer.



Vous faites bien neanmoins dans la crise ou vous etes de ne negliger aucune precaution, d'ecouter tous les avis. Le mien en particulier sans estre decisif ne peut etre meprisable, et les sentimens qui le dicteront doivent sans doute luy donner quelque poids.

ce 25 a Paris



Ma lettre a eté interrompuë trois jours pendant lesquels j'ay fait soixante et quatre lieues. En arrivant a Paris, j'ay trouvé la votre a Mr D'A… qu'il avoit envoié chés moy pour que je la lusse. J'avouë qu'elle m'a surprise et affligée au dernier point. Quoy vous luy recommandez de la communiquer non seulement a vos amis de Paris, denomination bien vague et bien etenduë, mais a Mr de Voltaire avec qui vous avez peu de liaison et dont vous connoissez si bien les dispositions? Après ce trait de passion, après tout ce que vous avez dit et ecrit, les refflexions que je vous communiquerois, les conseils que je pourrois vous donner, seroient inutiles. Vous etes trop confirmé dans votre opinion, trop engagé, trop soutenu dans votre colere pour m'ecouter. Peu s'en faut que je ne brule ce que j'ay dejà ecrit.



Au reste vous aurez icy un parti nombreux composé de tous ceux qui seront charmés de vous voir agir comme un homme ordinaire. Ce n'est pas un mediocre avantage pour ceux qui ne pouvoient atteindre jusqu'a votre hauteur, de vous rapprocher tant soit peu de la leur. Pour moy je suis penetrée de cette evenement. Je n'ay pas la force d'ecrire rien de plus sur ce triste sujet, et je n'ajouteray que quelques lignes parce que ma conscience et mon amitié m'y obligent. Si les choses sont telles que je me les figure, le trouble de Rousseau en ecoutant Mr Davenport, et en lisant votre lettre, n'est point la conviction d'une noirceur meditée. Il nait d'un trait de lumiere, qui luy aura fait entrevoir l'abime ou son fol orgueil l'a precipité, il aura commencé a douter de la realité de ses griefs, il en aura eté accablé. Nous verrons quel effort il fera pour se tirer de ce mauvais pas.



Autre article auquel je dois repondre. M. le prince de Conty, a qui je n'ay pas montré votre lettre, parce qu'il est absent depuis dix jours, s'etoit chargé de l'information chés Mr de Rougemont. Il l'a differé d'un jour a l'autre, ensuite il a passé luy meme chés ce Banquier qui s'est trouvé sorti. Le Banquier voyant un tel nom auroit du venir sur le champ demander quels ordres on avoit a luy donner. Il n'en a rien fait. Bref tantot par une raison, tantot par une autre, ce que nous voulions savoir n'a pas eté sçu.



Vous ne me connoissés point quand vous imaginez que je puisse vous avoir caché le resultat des recherches que nous faisions de concert. Mais que pretendez vous faire des nouvelles informations dont vous chargez Mr D'Olback. Vous n'avez pas dessein apparemment de rien ecrire contre ce malheureux homme qui soit etranger a votre cause. Vous ne serez pas son delateur, après avoir eté son protecteur. De semblables examens doivent preceder les liaisons et non pas suivre les ruptures. Au nom de ce que vous vous devés, au nom d'une amitié dont l'estime fut la baze, prenez garde a ce que vous allez faire. Que craindriés vous? Ni Rousseau, ni personne ne peut vous nuire. Vous etes invulnerable si vous ne vous blessés vous meme.



J'ay fait prier votre ami Mr Smith de venir chez moy. Il me quitte a l'instant. Je luy ay lu ma lettre. Il aprehende aussi bien que moy que vous ne vous soyés trompé dans la chaleur d'un si juste ressentiment. Il vous prie de relire la lettre de Rousseau a Mr Conway. Il ne nous paroist pas qu'il refuse la pension, ni qu'il desire qu'elle soit publique, il demande qu'elle soit differée jusqu'a ce que la tranquilité de son ame alterée par un violent chagrin soit retablie, et qu'il puisse se livrer tout entier a sa reconnoissance. Dans la mauvaise humeur ou il etoit, votre meprise  qu'il aura cru volontaire aura achevé de l'aigrir et de luy renverser la raison.
