ce 30 juillet

[. . .] Voules vous me confirmer dans l'idée ou je suis, que votre sexe, aime a etre maltraité, quil paye les rigeurs, dempressement, et les bontés de negligence, car pour vous avouer mon opinion des hommes, la pluspart me paroissent avoir naturellement lame servile. Lon peut etre seduite par eux, mais lon ne peut gueres ce me semble les estimer. Leurs hommages sont receus, et ne peuvent flatter. Tantot cest le discernement qui leur manque, tantot la delicatesse, et presque toujours la generosité. J'en ay cru voir deux ou trois qui meritoient detre exceptés. Une plus parfaite connoissance peutetre meut decouvert mon erreur. Pour vous vers qui linclination ne ma porteé qu'a la suite de lestime, je vous separe de cette foule desclaves, et je vous attribue un caractere tout-a-fait differend. Si je metois trompée, mon affection, et la base sur laquelle elle sappuye principalement, seroit bientot detruite: car, que lon me trouve une deffense contre les coups du sort, que lon m'assure le bonheur et la vie de ceux que j'aime, et je pourray repondre de n'etre jamais malheureuse par les sentimens du coeur. Je suis de mon naturel, aussi fiere que sensible, aussi portée au dedain qua la tendresse, et quiquonque ne repond pas a mon amitié, m'en paroist aussitot indigne. Je veux me flatter mon cher Maitre que je n'auray a exercer envers vous, que le plus doux de ces deux sentimens, et que vous ne me forceres pas duser de cette triste prudence, qui nous oblige souvent a contraindre et a renfermer les affections les plus agreables et les plus innocentes dans la crainte de faire des ingrats. Neamoins je ne puis m'empecher de le dire, j'ay attendu longtems votre lettre, je lay attendue avec impatience, et je n'en ay point eté satisfaite. Nous verrons quelle excuse vous me donneres!
