ce 18

J'ay receu avant hier votre seconde lettre datée du 12 de janvier, ce qui est une meprise assurément, mais je ne puis comprendre de quelle date elle est reellement. . . . J'apprends avec grand plaisir les bontés du Roy d'Angleterre pour JJ. Le respect et l'attachement que vous me connoissez pour ce bon prince  en doit encore augmenter. Je garderai le secret fidelement, et je ne feray part qu'a la personne exceptée. . . .

Je ne say pourquoy vous avez reservé pour me de Barbentane les particularités qui concernent notre ami, depechés vous du moins de les luy mander car j'en ay une impatience que je ne puis vous exprimer de sçavoir comment il se conduit en Angleterre, s'il s'y plait, et quel opinion le peuple prend de luy. Je ne vous diray rien sur mr Walpole, j'ay repondu a cet article d'avance. Mlle Le Vasseur doit etre arrivée a present. Je vous en ay parlé aussi, votre postscript[um] m'a fait rire, j'espere que la grossiereté de son langage garantira JJ du malheur que vous aprehendiés. . . .
