Vous croiéz donc, quant qualité, de gros, et D'aimable Drôle, avoir acquis le Droit, de faire toutes les Drôleries possible. Vous vené mon beau Monsieur, D'en faire une un peu trop forte.

elle ressemble plus a une méchanceté, qu'a une galanterie. l'etat D'humiliation, ou se trouve mes pauvres Livres, a côté de La magnificence des vôtre, perce le coeur. ils ont tous l'aire de vieux Bouquins, qui arrivent de dessu les quais

de plus c'est l'acte de La vanité, la plus forte, dont dont on est jamais entendu parler. Il faut que vous ayéz une furieuse opinion de vos ouvrages, pour leur avoir donné un aussi bel habit. depuis que ce nouvel astre Brille sur mes planches, je n'ose plus lever les yeux dessu, tant la laideur de leur anciens citoyens m'afflige.

non je ne vous pardonnerai jamais La Révolution que vous vené de faire dans ma Bibliotheque. hélas je l'aimois telle qu'elle etoit. Aprésen elle fait mon malheur. et elle feroit ma ruine, si le Diable de La superbe me montoit a la tête, au point, de vouloir etre, aussi magnifique que l'est, vôtre fatal présen.

vanités, des vanités dit le Sage.

je répêterai, cette maxime toute la journée, pour me préserver de La folie, de vouloir vous imiter.

ce Samedy matin.

Mde La princesse de Beauvau soupe se soir chez moi. Ouy, ouy, ouy.
