Ce samedi 2 février 1765

Je n'ai pas voulu vous parler hier, Monsieur, devant Madame Belot. Il est inutile de dire ses affaires quand on peut l'éviter. Monsieur Becket m'a écrit. La vente de sa traduction n'a point répondu, dit-il, à son attente. Le livre est admiré des gens d'esprit, il ne rencontre point le goût du public. Monsieur Becket s'étend sur le mérite de l'ouvrage et se plaint seulement de ce qu'on ne l'achette pas aussi vite qu'il croyait devoir le vendre. Et pourquoi me fait-il tous ces mauvais complimens, parce qu'il se croit forcé de m'offrir une récompense. Il me l'offre en effet et c'est sur cela que je lui écrirai un peu durement.

Je n'ai jamais eu dessein de tirer avantage de la politesse que j'ai cru vous faire en l'obligeant. Je ne le connois point. Je ne lui ai rien demandé. Quand il m'eût offert beaucoup plus je l'aurois refusé de même. Il pouvoit m'épargner ses doléances sur le goût du public. C'est une maladroite bête, en vérité. Car s'il m'eût donné en livres anglois la moitié de ce qu'il a la sottise de m'offrir, j'aurois accepté son présent et vanté sa générosité. C'est une étrange créature qu'un libraire.

Autre follie; il me parle des exemplaires françois qu'il a tiré de Paris, comme s'il les vendoit pour mon compte. Il me propose de tirer sur lui un bill de dix livres sterling. Je payerai le reste quand tout sera vendu, dit-il. Cela n'est ni juste, ni honnette. Mais je ne suis pas pressée de cette bagatelle et veux bien lui donner trois ou quatre mois pour s'acquiter. Auteur, et Françoise, faire crédit à un riche libraire de Londres, cela me donne à mes yeux un air très considérable et je vais me croire une financière.

J'attends pour répondre au dear Becket que j'aye reçu son catalogue. S'il se trouve dessus des livres dont le titre me plaise j'en ferai venir de Londres. Il faut bien tâcher de dédommager the poor man de cette accursed traduction, qui le ruinera peutêtre. Je veux la lire avant d'écrire et je lui tiendrai compte de Catesby et de Julia Mandeville qu'il m'envoye. Belle façon de le punir de son im[pudence] n'est-ce pas? Mais chacun se vange suivant s[es] propres sentimens. Rien ne me paroît plus deso-[bligeant] qu'un refus, si ce n'est une offre comme celle de Monsieur Becket.

Vous avez bien à faire de toutes ces plattes histoires. Voilà un beau sujet d'entretient avec un homme tel que vous. Je suis honteuse de vous ennuier. Mais c'est pour vous mettre au courant des affaires qui nous concernent Monsieur Becket et moi. Il se plaindra peut-être de mon stile mais comme il ne fera pas traduire ma lettre elle ne lui causera pas grand dommage.

J'ai l'honneur d'être, Monsieur, votre très humble et très affectionnée servante,Riccoboni
