Votre pacquet que je recois en cet instant contient mon cher Maitre deux lettres, qui ont produit en moy des effets bien differend. Celle a my Lord Elibank est digne de lhomme pour qui je me sens prevenuë dune si tendre et si forte estime, celle de Mr Murray est dune violence qu'on peut appeller folle, et qui m'irrite contre luy au dernier point. Je suis fort eloignée de vouloir vous rien prescrire a son egard, quoique je pense qu'apres son honneur que j'ay deffendu par compassion et par justice je ne puisse luy rendre un plus signale service que de luy procurer votre amitié, mais c'est son affaire plus que la mienne. S'il lestime ce quelle vaut il doit sefforcer de la meriter. Je lexcuse pourtant de la chaleur quil temoigne. Son sang doit etre aigri par tout ce quil a souffert depuis dix huit mois et sa sensibilite dans cette affaire est a son avantage. Elle prouve quil say le prix de lhonneur et la valeur de votre suffrage, et sil a cru trop legerement que vous favorisez ses ennemis cela peut venir ou de la preoccupation de son esprit, ou de son impatience naturelle, ou des faux rapports de ces memes ennemis, a qui comme vous lavez eprouvé tous moyens sont bons, absurdes ou vraisemblables, injustes ou legitimes. Adieu faites mes complimens au chevalier Mackdonalt, il a un merite infini, je sens que je l'aime.

ce 15. Par refflexion je trouve quil y a dans votre lettre a my Lord Elibank quelques expressions que jaimerois mieux qui n'y fussent pas.
