A Montigny le 20 aoust 1766

Il ne falloit pas Monsieur Vous aimer autant que je Vous aime pour etre vivement affectée du bizare denouement de Votre Union avec J.J. Tout Paris y a pris part, Les Uns avec interêt, les autres par pure Curiosité. Les premiers indices de Votre mecontentement ont tout d'abord excité ces deux sentimens. Avec quelle impatience n'a t'on pas attendu l'explication d'une Enigme dont il etoit impossible de deviner Le mot? A peine a t'il eté connu que l'indignation contre Rousseau a eté generalle. Ses amis, c'est a dire les Amateurs de ses ouvrages ne l'ont deffendu qu'en disant qu'il est fol, les Votres se sont affligez de voir Un ingrant extravagant detruire en Un moment le plaisir si digne de Vous que Vous preniez a faire son bonheur. Je Vous avoue Monsieur que c'est a ce sentiment là que mon Coeur s'est arrêté. Les indifferens ont raisonné diversement. Ceux d'entr'eux qui se picquent de n'agir jamais que prudemment ont dit que Vous Vous etiez trop pressé de repandre tant de bienfaits sur J.J. avant que de Vous être assuré qu'il en fut digne; ceux qui guettent les philosophes pour les trouver en faute ont eu Une joye platte et maligne de Voir celui qui avoit reuni tous nos suffrages trompé par Un Usurpateur de même titre; j'ay Vû de tous ces gents là Monsieur, mais je n'en n'ay point rencontré qui Vous supposassent l'ombre d'Un tort vis a vis de Rousseau. Faittes nous donc l'honneur de croire que Vous n'avez pas plus besoin de justification en France qu'en Angleterre. Mr de Montigny receut avant hier Au soir les papiers que Vous lui avez envoyez. Nous passâmes Une partie de la Nuit a les Lire. Mr Trudaine etoit desja retiré et n'en n'a pris Connoissance qu'hier. Mr et Me de Montigny Mrs de Fourqueux de Tournieze, Saurin et moy etions de la premiere Lecture. Elle nous a fait a tous la même impression. Si nous differons En quelque Chose sur l'opinion qu'elle nous donne de Rousseau ce n'est que par des Nuances imperceptibles. On ne peut attenuer Le Vice de son coeur qu'en lui supposant plus de degrez de folie. Votre Conduite a son egard est au dessus de toutte objection. Vous avez Voullu le rendre heureux, il n'en n'est pas susceptible. D'autres avant Vous l'avoient tenté sans plus de succez, mais Le Voila bien plus Malheureux que jamais, parce qu'il est avili et degradé, parce qu'a quelque degré que se portent a present ses Malheurs il n'a plus a attendre des amis Les plus sensibles que de la Compassion. Qu'a donc a redouter l'excellent David Hume d'un Etre aussi deplorable? aussi abandonné? Rien assurement. Par consequent rien a faire, rien a ecrire, encore moins a imprimer, renoncer a Une Chimere Charmante a la Verité, se feliciter de n'avoir a rompre qu'avec Un seducteur et non avec Un Ami, rire même de ce que Les lumieres de la plus saine philosophie combinées avec Les sentimens les plus exquis ne mettent pas a l'abri d'être trompé par Un fol plein de talent et d'artifice, Voila ce me semble Monsieur La façon de penser de ceux de Vos amies qui habitent actuelement Montigny. Les Mânes de Fontenelles invoquées nous paroissent du même Avis. C'est a Mr Trudaine qu'elles ont repondu, et avec raison, puis qu'il n'a jamais eté mieux entendu que par lui, et que Vous remplissez si parfaittement dans son coeur et dans son estime Le Vuide qu'il y a Laissé. Je ne Vous dis rien pour Mr et Me de Montigny qui doivent Vous donner incessamment de Leurs nouvelles, mais les lecteurs nommez si dessus me prient de les rappeller a Votre souvenir et même a Votre amitié.  Celle de Mr Trudaine pour Vous Monsieur est infinie, et n'est égalée que par son estime. Je ne tenterai point d'exprimer tous les sentimens que Vous m'avez inspirez, et avec lesquels je suis pour la Vie Monsieur Votre tres humble et tres obeissante servante

ALLEON DUPRÉ DE ST MAUR

La precaution de deposer Votre comerce Litteraire entre les mains de quelques amis, nous paroît la seule precaution a prendre, encore faut il dit Mr Trudaine que ce soient des Amis prudens.
