A Paris le 5 Mars 1766

. . . ah,  qu'il me plait a Voir tout le bien que Vous faittes a Ce pauvre Rousseau, et a l'en croire digne même par cette sincerité que presque tout le Monde lui refuse, et quand il se meleroit a ses affections Un peu de gout  pour la Celebrité faudroit il lui en faire Un crime lorsqu'il ne se sert pour y parvenir que de moyens qui ne blessent personne, pour moy je le crois de bonne foi, et je suis persuadée que s'il nous trompe, ce n'est qu'en se trompant Lui même, je desire qu'il soit aussi heureux qu'il l'imagine dans la solitude que Vous lui avez procurée, et je lui promêt pour mon Compte indulgence pleiniere si le besoin de la societé l'y ramène; mais Monsieur faittes toujours mettre dans son paquet Une bouteille d'Encre, des plumes et quelques mains de papier, car ce que je me sens le moins disposée a lui pardonner ce seroit de ne plus ecrire. . . .
