a Pougues ce 22 juillet 1766

Quelque raison que vous me puissiez dire pour ne mavoir pas instruite de letrange evenement qui occupe a cette heure langleterre et la france, je suis convaincue que par refflexion vous sentirez, si vous ne l'avez deja senty, quil n'y en peut avoir de valable. Le chagrin que vous pretendes avoir voulu m'eviter ne pouvoit etre que retardé, et letat dincertitude ou vous mavez laissée, etoit plus penible sans doute que la pleine connoissance du fait. Concevez, sous les motifs que javois de croire lhistoire fabuleuse combien ma surprise et mon ignorance que jexprimois naivement dans mes lettres, devoit contribuer a la faire paroistre telle aux personnes qui concluoient ainsi que moy que le baron dOlback neut pas du etre votre premier confident, enfin le deplaisir que vous m'avez causé par une conduite qui deroge un peu ce me semble a lamitié que vous m'avez promise.

En tout cela vous trouverez je pense de quoy contrebalancer les foibles motifs qui vous ont engagé au silence avec moy.

Persuadée que vous etes incapable de vous refuser a levidence, ou de nier une verité reconnuë, je tiens ce point pour accordé, et je le conclus en vous assurant que si j'ay commencé par vous expliquer mes sentimens a cet egard: ce n'est pas que mon mecontentement soit considerable. C'est pour agir avec plus dingenuité, pour quon ne me soupconne pas daffecter de la moderation, enfin pour traiter les choses dans lordre quil convient, en reservant le plus important pour le dernier.

Voicy maintenant la question qui se presente. Avez vous recommandé au Baron dolback de taire ou de repandre les plaintes que vous faites du procedé de Rousseau? Le public non encore instruit les trouve ameres, et juge que le Baron en servant votre indignation dans sa premiere chaleur vous a mal servi vous meme. Votre douceur votre bonté l'indulgence que vous avez naturellement, font attendre et desirer de vous des efforts de moderation qui passe le pouvoir des hommes ordinaires. Pourquoy se hater de divulguer les premiers mouvemens d'un coeur grievement blessé que la raison n'a pu encore dompter! Pourquoy vous derober la plus noble vengeance qu'on puisse prendre dun ennemi, dun ingrat, ou plutot d'un malheureux que ses passions et son humeur attrabilaire egare, (souffrez cet adoucissement), celle de laccabler de votre superiorité, de leblouir par leclat de cette vertu meme quil veut meconnoistre.

Mais venons au fond de laffaire. La lettre de Rousseau est atroce, c'est le dernier exces de lextravagance la plus complete. Rien ne peut lexcuser, et limpossibilité deffacer une telle faute fera leternel tourment de sa vie. Ne croies pas pourtant quil soit capable d'artifice ni de mensonge, quil soit un imposteur ni un scelerat. Sa colere n'est pas fondée mais elle est reelle je n'en doute point. Voicy le sujet que j'en imagine.

J'ay ouy dire, et on le luy aura peutetre mandé, qu'une des meilleures phrase de la lettre de Mr Walpole etoit de vous. Que vous aviez dit en plaisantant et parlant au nom du Roy de Prusse, “Si vous aimes les Persecutions, je suis Roy et je puis vous en procurer de toutes les especes. Que depuis Mr Walpole avoit employé la phraze en disant quelle etoit de vous pour ne pas saproprier un bon mot dont il n'etoit pas lauteur. Si ce fait est vray et que Rousseau l'ait scu, sensible, fougueux melancholique, orgueilleux meme, comme on dit quil est, faut il s'etonner quil soit devenu fol de douleur et de rage. Cette lettre si peu digne de son genie, quil addresse au Gazetier Anglois temoigne sa disposition et en indique la cause. Tel est indubitablement le vray principe de son deplorable egarement, que j'ay deviné trop tard. Car de laccuser comme vous faites de premeditation de dessein formé de vous nuire et de vous deshonorer, cest ce qui n'est nullement vraisemblable. Tous les interets humains se reunissent pour len detourner. Estime til la gloire, la reputation, seroit ce un moyen dacquerir ou de conserver lun et lautre de se montrer ingrat. Il est sans appuy sans ressource sans consolation quelquonque si vous labandonnes, et vous imagines que c'est de sens froid avec toute sa raison, quil sexpose a tant de malheurs. Non cela n'est pas possible. On m'assure que vous avez ecrit, qu'il vouloit se ranger du coté de lopposition. Je ne puis croire que vous ayez une telle idée. Rousseau dans lopposition! Connoist il les differens interests du Pays. Darbishire est il un lieu propre aux intrigues! Tirera til plus davantages des seigneurs du parti, quil n'en a pu tirer sil leut voulu de votre amitié de la protection de Mr Conway et des bontes du Roy Dangleterre! Mais c'en est trop la dessus. Je le repete, je ne me persuaderay qua la derniere extremité, quil ait formé un projet infame, et nuisible a luy meme avec lentier usage de sa raison. Mais cette raison une fois troublée par ses passions ardentes, il n'a pu s'en servir pour les commander. Il a oublié toute decence, il a cru contre toute apparence, ce quil ne devoit jamais penser, ce que la rectitude de son propre coeur avoit du empecher quil pensat jamais. C'est qu'un homme connu, estimé, comme vous letes, dont la probité est confirmée par un long exercise ait put tromper tant dannées, ou changer en un instant. Quelque preuve qu'on luy ait donné contre vous, il a du les rejetter, dementir ses yeux memes, et sexpliquer sur ses soupçons, avec honte detre assez foible pour les avoir conçus. Au reste si ses plaintes ne sont fondées que sur la phraze qu'on vous attribuë, on peut dire que son amour propre est trop facile a blesser puisque cette phraze est plutot une satire contre le pouvoir arbitraire que contre luy. Se laisser aller a cette violence sur une simple raillerie, passer toute borne oublier tout devoir, c'est un exces dorgueil bien criminel. Sil vous a cru de moitié de toute la lettre, cela lexcuse un peu plus, mais non pas assez. Mais vous au lieu de vous irriter contre un malheureux qui ne peut vous nuire, et qui se ruine entierement luy meme, que n'avez vous laisse agir cette pitié genereuse dont vous etes si susceptible. Vous eussiez evité un eclat qui scandalise, qui divise les esprits, qui flatte la malignité qui amuse aux depens de tous deux les gens oisifs et inconsideres, qui fait faire des refflexions injurieuses, et renouvelle les clameurs contre les philosophes et la philosophie. J'ose croire que si vous eussiez eté aupres de moy, lorsque cette cruelle offense vous a eté faite, elle vous eut inspiré plus de compassion que de colere. Mais dans letat ou sont les choses, il ne faut soccuper du passé qui est irremediable, qu'autant quil en est besoin pour regler votre conduite presente et future. Vous me demandez mon avis sur une question delicate, scavoir, si vous devez instruire le public de cette avanture par un ecrit, ou lensevelir dans l'oubli. Cest a quoy j'ay besoin de refflechir. Je vais me reposer, mais avant de conclure cette premiere partie de ma lettre, je dois vous declarer que c'est par le devoir que vous men imposes et selon ce que lamitié exige de moy, que je hazarde mon opinion, et que jentreprens de vous dire ce que je ferois, mais non pas peut etre ce que vous devez faire, car il est difficile de se mettre entierement a la place dautruy. Qu'en consequence, soit que vous suiviez soit que vous rejettiez mon avis je seray contente si vous l'etes, et si le public vous approuve. Je n'ay pas la presomption de me croire la capacité qu'il faudroit pour bien conseiller un homme tel que vous, qui a sa gloire a soutenir, et sur lequel tous les yeux vont se fixer. Votre prevention en ma faveur ne peut aller jusqu'a me la supposer. Vous faites bien neanmoins dans la crise ou vous etes de ne negliger aucune precaution decouter tous les avis. Le mien en particulier sans estre decisif ne peut etre meprisable, et les sentimens qui le dicteront doivent sans doute luy donner quelque poids.

ce 25 a Paris.

Ma lettre a eté interrompuë trois jours pendant lesquels j'ay fait soixante et quatre lieues. En arrivant a Paris, j'ay trouvé la votre a Mr D'A . . . quil avoit envoyé chez moy pour que je la lusse. J'avouë quelle ma surprise et affligée au dernier point. Quoy vous luy recommandez de la communiquer non seulement a vos amis de paris, denomination bien vague et bien etendue, mais a Mr de Voltaire avec qui vous avez peu de liaison et dont vous connoissez si bien les dispositions? Apres ce trait de passion, apres tout ce que vous avez dit et ecrit, les refflexions que je vous communiquerois, les conseils que je pourrois vous donner, seroient inutiles. Vous etes trop confirmé dans votre opinion trop engagé trop soutenu dans votre colere pour mecouter. Peu s'en faut que je ne brule ce que j'ay dejà ecrit.

Au reste vous aurez icy un parti nombreux composé de tous ceux qui seront charmés de vous voir agir comme un homme ordinaire. Ce n'est pas un mediocre avantage pour ceux qui ne pouvoient atteindre jusqua votre hauteur, de vous rapprocher tant soit peu de la leur. Pour moy je suis penetrée de cette evenement. Je n'ay pas la force decrire rien de plus sur ce triste sujet, et je najouteray que quelques lignes parce que ma conscience et mon amitié m'y obligent. Si les choses sont telles que je me les figure, le trouble de Rousseau en ecoutant Mr Davenport, et en lisant votre lettre, n'est point la conviction dune noirceur meditée. Il nait dun trait de lumiere, qui luy aura fait entrevoir labime ou son fol orgueil la precipité, il aura commencé a douter de la realité de ses griefs, il en aura eté accablé. Nous verrons quel effort il fera pour se tirer de ce mauvais pas.

Autre article auquel je dois repondre. M. le prince de Conty, a qui je n'ay pas montre votre lettre, parce quil est absent depuis dix jours, setoit chargé de linformation chez Mr de Rougemont. Il la differé dun jour a lautre, ensuite il a passé luy meme chez ce Banquier qui s'est trouvé sorti. Le Banquier voyant un tel nom auroit du venir sur le champ demander quels ordres on avoit a luy donner. Il n'en a rien fait. Bref tantot par une raison, tantot par une autre, ce que nous voulions savoir n'a pas eté scu.

Vous ne me connoissez point quand vous imaginez que je puisse vous avoir caché le resultat des recherches que nous faisons de concert. Mais que pretendez vous faire des nouvelles informations dont vous chargez Mr Dolback. Vous n'avez pas dessein apparemment de rien ecrire contre ce malheureux homme qui soit etranger a votre cause. Vous ne serez pas son delateur, apres avoir eté son protecteur. De semblables examens doivent preceder les liaisons et non pas suivre les ruptures. Au nom de ce que vous vous devez, au nom dune amitié dont lestime fut la baze, prenez garde a ce que vous allez faire. Que craindries vous? Ni Rousseau, ni personne ne peut vous nuire. Vous etes invulnerable si vous ne vous blesses vous meme.

J'ay fait prier votre ami Mr Smith de venir chez moy. Il me quitte a linstant. Je luy ay lu ma lettre. Il aprehende aussi bien que moy que vous ne vous soyez trompé dans la chaleur dun si juste ressentiment. Il vous prie de relire la lettre de Rousseau a Mr Conway. Il ne nous paroist pas quil refuse la pension, ni quil desire qu'elle soit publique, il demande quelle soit differée jusqua ce que la tranquilité de son ame atterée par un violent chagrin soit retablie, et quil puisse se livrer tout entier a sa reconnoissance. Dans la mauvaise humeur ou il etoit, votre meprise quil aura cru volontaire aura achevé de laigrir et de luy renverser la raison.

 [With the above letter should be compared the following, written almost at the same time, to Rousseau:
