ce 18 aoust

Je ne puis en verité comprendre ce que Mr Murray peut dire, tenir de moy. Je nay pas en general de frequentes conversations avec luy, et la difference de nos caracteres interdit toute confiance de ma part. Il est donc fort difficile que je me justifie ne sachant ce dont on m'accuse, mais je crois quil mest au moins permis de dire que je suis rarement dans le cas dune accusation fondée, et encore plus rarement dans la volonté de me deffendre des choses, qu'on mimpute faute de me bien connoistre, je m'en remets toujours au tems a cet egard et je ne me presse dobtenir une justice qui ne peut me manquer, que de la part de ceux que lenvie ou la haine aveuglent. Je n'ay a craindre ni lun ni lautre, dun homme qui me surpasse en tout ce qui est estimable, et qui dailleurs est rempli de prevention et damitié pour moy. Ainsi je ne doute pas quapres deux minutes dexplications il ne me soit facile de me disculper des torts que vous m'attribuez. Je n'ay donc nulle inquietude sur un point qui men donneroit beaucoup si je n'etois assurée de leclaircir a la satisfaction de tous deux mais en attendant je suis affligée que vous m'ayez soupconnée, non pas tant parce que vous m'avez fait injure que parce [que] cette injustice est retombée sur vous meme, et vous a donné le chagrin que vous dites. Si lon savoit avec quelle douceur je supporte un procédé assez facheux, de la part dun ami qui me doit quelquestime, on me trouveroit sans doute trop indulgente, mais m'ayant une fois convaincuë de la sincerité de votre affection, vous avez acquis tout pouvoir sur moy, vos interets vont avant les miens, et je sacrifie volontiers de la dignité qui me convient, a votre satisfaction. Je nimagine pas que vous puissies desirer des preuves plus fortes de mes sentimens, et je me flatte que vous en serez content et que le trouble que vous me depeignez, en sera au moins suspendu.

Vous avez mal diviné au sujet de la lettre que vous ecrives a my Lord Elibank, je n'ay point pretendu blamer ce que vous luy dites de son frere, parce que j'ay supposé que vous eties a portée de luy parler ainsi. Mon intention etoit de designer lepithete dont vous serves a la fin, quoique lamour de my Lord pour Marie Stuart soit une veritable extravagance, etant son ami vous deves eviter de le choquer en la traitant avec mepris.
