ce 6 aoust [lire 'septembre'] 1766

Les embarras et l'occupation que m'ont donnez l'arrivée de mon fils et son depart m'ont empechée de vous ecrire et de repondre a votre lettre quoique je l'eusse fort desiré. Vous reconnoissez votre faute envers moy, et vous m'en demandez pardon. C'est ce que j'avois deja fait avant que vous m'en eussiez prié, elle n'a pas donné la moindre atteinte a notre amitié et si vous l'aviez imagine ce seroit en ce point que consisteroit votre plus grand tort mais si je suis facile a appaiser je ne le suis pas autant a persuader et quoique j'aye pesé les considerations que vous m'offrez, quoique je me sois mise a votre place, je persiste toujours a dire que vous eussiez dû garder plus de moderation, qu'elle eut servi a faire briller davantage, la raison, qui est incontestablement de votre coté, que vous n'aviez pas la moindre raison de craindre que le public se trompat dans cette querelle et que tout le mal que vous en pouviez recevoir c'est vous qui vous l'etes fait vous même. Heureusement il n'est pas irreparable et la bienfaisance, la bonté constante de votre caractere, peut excuser un premier mouvement de colere. M. Dalembert m'a fait voir la grande lettre de Rousseau. Je suis de l'avis de ceux qui croyent sa tete affectée, mais je ne suis pas du votre a l'egard du stile, je n'y reconnois ni son genie ni son eloquence ordinaire, la conclusion exceptée.

 Mon fils est donc parti, j'en ay eté assez contente plus que je ne croyois. Il a du jugement et de la sensibilité, son visage est charmant, il est bien fait, mais c'est un nain, cela me desole. Quand viendrez vous donc? Vous ne m'en parlez plus. J'ay bien des raisons pour etre fachée de vous avoir laissé partir.
