Ce 6 may [lire 'juin']

. . . Je ne puis croire que le violent chagrin, dont parle J.J. vienne de la lettre de m. Walpole quoique surement elle l'a du beaucoup affecter. Je crains bien plutot que quelque degout de Melle le Vasseur ou quelques querelles entre eux n'en soit la cause, eclaircissez cela de grace et tirés moy de l'inquietude ou vous m'avés mise. . . .

L'on assure icy malgré ce que vous m'avés mandé que Mr Walpole a ecrit et fait imprimer une allegorie contre Jean Jacques, le Charlatan qui debite des pillules. Je n'ay jamais voulu le croire parce que vous m'avés dit le contraire et que d'ailleurs cela ne seroit pas bien a mr Walpole après la façon dont il m'a parlé sachant quelle peine cela me fait, et proffessant gratuitement et volontairement des sentimens d'amité et d'estime pour moy, au reste on dira tout ce que l'on voudra ce ne sont point la des jeux innocens, mettre le trouble et le desespoir dans le coeur d'un homme deja malheureux par les circonstances ou si l'on veut par son caractere n'importe, le priver du seul bien qu'il estime, par la possession duquel, destitué de tout autre, il se croiroit riche et heureux, c'est en verité blesser l'humanité, et commettre une bassesse car il n'y a nulle risque a l'attaquer maintenant, c'est un lion a qui l'on a coupé les ongles. Cet homme sera a jamais celebre par son eloquence divine et son amour sincere pour la vertu quelles qu'ayent eté, que soyent ou que doivent etre ses fragilités. Ceux qui le persecutent pourront peutetre  a l'abri de son nom parvenir a l'imortalité mais cela me paroist une singuliere route a prendre pour y parvenir. Dans les persecutions qu'il eprouve la malignité et l'envie se montrent a decouvert. On ne peut le haïr que par ces motifs. Il n'a attaqué personne, personne n'a de vengeance a prendre. C'est le plus humain et le plus sensible de tous les hommes. Le vice en general, les mauvaises moeurs, les coutumes impolies, pernicieuses, sont  les seuls objets de ses satires ameres, il a rarement passé ces limites, c'est un censeur et non pas un detracteur, sentir de l'animosité contre un tel homme c'est se declarer hautement l'ami de vice et l'ennemi de la vertu. . . .
