ce 6 juillet [1764]

[The letter begins, and continues through several pages, with an elaborate and severe criticism of John Home's tragedy of Douglas. This part of the letter is printed in full in Eminent Persons, 223 ff.]

J'en etois a cet endroit de ma lettre, et je voulois vous faire quelqu'excuse, dune critique si franche et si severe, lorsque j'ay recu celle que vous mecrivies de Compiegne. Jaime mieux y repondre que de continuer.

Sil y a de la ressemblance dans nos occupations actuelles ce n'est pas la seule qui soit entre nous, car il y en a beaucoup aussi dans nos resolutions. Vous voules vous detacher de moy, je n'en say pas le motif, mais je say bien du moins celuy qui m'oblige aussi a vouloir me detacher de vous. Il n'est pas desobligeant et je ne prendray pas grande tournure pour vous le declarer, c'est que vous aves une droiture et une bonté de coeur que jestime un genie que jadmire, et une bonne humeur qui me plait, et que vous etes etranger, vous vous en ires tot, ou tard, et vous ne seres venu icy que pour me degouter de la pluspart des gens avec qui je dois vivre. Sil n'y avoit encore que cet inconvenient j'y trouverois remede, des livres tiennent lieu de bien des choses, mais le pire est que je ne puis m'en tenir a une simple estime ni a une froide admiration. Des qu'on minspire ces sentimens, on touche en même tems ma sensibilité et lon engage mes affections, d'ou il sensuit une veritable peine pour moy, lorsque les circonstances me forcent de me separer de ceux qui ont merité de faire ce progres sur mon coeur. J'ay deja plusieurs amis, dont je suis necessairement eloignée, avec peu de probabilité de les revoir jamais. C'est un malheur que je sens, plus que je ne le temoigne, et qui m'obligera a des precautions pour lavenir. Je me regarde comme une foible arbrisseau qui a jetté des racines trop loin de soy, et qui par la est exposé a plus dinjures, et de risques. A la verité je crains que mes refflexions, et ma prudence, ne me soient inutiles a present avec vous, et quil ne soit un peu tard pour commencer a les mettre en oeuvre. Mais si vous travailles si fructueusement de votre coté cela pourra me donner courage . . . .

Adieu mon cher Maitre, je vais me depecher de ne vous plus aimer, afin de navoir pas la honte detre la derniere a terminer cette utile entreprise. Mais comme je ne lay pas encore commencee je puis me permettre pour aujourdhuy, de vous assurer, que je vous aime de tout mon coeur.
