Vous voyés que j'avois raison de croire que Rousseau avoit de l'argent dans la succession de M. de Luxembourg. Je ne comprends rien a sa lettre, et sans doute il y a quelque chose d'un peu extraordinaire la dedans. Je vous remercie du livre sur les jesuites. Je vous le rapporte. Nous sommes amis assurement mais notre amitié sera troublée par des querelles serieuses toutes les fois que vous rendrés hors d'eux des envieux et moy je seray le prophete Natan qui vous reprocheray d'enlever à un malheureux son unique brebis.
