Diman[che] 29 juin 1766

J'ai reçu votre lettre, Monsieur, avec un plaisir véritable. Il est doux de n'être pas oubliée de ceux dont on aime à conserver le souvenir. En me faisant vos complimens, Mr Liston m'avoit donné beaucoup d'envie de vous écrire; assurément j'aurois cédé à ce désir, mais j'ignorois où vous adresser ma lettre.

Monsieur Wedderburn ne s'est pas pressé de me rendre la vôtre. Il trouvoit que je logeois bien loin. Cette commission ne lui plaisoit pas trop, je crois. De mon côté j'avois juré de ne pas le voir. Un de mes amis vouloit me l'amener; prude comme ma voisine, je m'informe de l'âge, de la figure, de l'état de l'étranger. Jeune, bienfait, spirituel, militaire et poli—et moi de m'écrier, the devil take him! Cela feroit tourner la tête à vingt femmes. Qui sçait si la mienne y tiendroit. En lisant votre lettre, j'ai bien ri de ma précaution, j'ai vu que l'ami de Monsieur Hume étoit précisément ce beau colonnel dont je refusois la visite.

Il vous a fait une belle querelle avec l'aimable Mademoiselle de Riancour. Un esprit familier me rapporte tous ses discours. On m'a dit qu'il a dit,—écoutez bien, c'est un caquet. Il a dit, que vous lui aviez dit—voyez le petit bavard. Que vous lui aviez dit de prendre garde à son cœur, qu'il venoit chez moi une très jolie personne. Oh oh, vous ne voulez donc pas que l'on aime Mademoiselle de Riancour? Hum! Vous m'avez bien l'air d'être un jaloux et c'est pour l'aimer tout seul que vous faites peur aux autres. Elle m'a chargée de vous assurer de sa sincère estime et de vous dire qu'elle préférera toujours Monsieur Hume à tous ses compatriotes. Cela est d'autant plus flatteur qu'elle en voit deux chez moi qui ont beaucoup de mérite et d'esprit. Oh mon Dieu non, je ne vois pas ma voisine. Je hais les commerces cérémonieux où l'amitié ne s'introduit jamais, la dissertation m'ennuie, et les femmes bel esprit me sont odieuses. De la gayeté, de la douceur, point d'affectation, du sentiment, voilà ce qui m'attache. Vous m'allez dire cela est rare, eh point du tout puis que cela se trouve.

On m'a dit une nouvelle. Elle me fâche, elle me plaît; j'en puis tirer un avantage, je puis y perdre aussi. On prétend que vous continuez l'Histoire d'Angleterre, que vous restez pour travailler en liberté. Si vous travaillez, je vous lirai. Voilà le côté gracieux de la nouvelle. Si vous travaillez à Londres je ne vous verrai point; rien de plus désagréable que cette certitude, elle l'est d'autant plus que j'espérois vous voir bientôt. Adieu Monsieur. Portez-vous bien, amusez-vous, n'oubliez pas les amis que vous avez en France et dans la foule ne me perdez jamais de vue. 

J'ai l'honneur d'être Monsieur avec tous les sentiments qui vous sont dus
votre très humble ser[vante]
Marie Riccoboni





Mademoiselle Biancolelli vous fait mille et mille tendres complimens, et vous prie de vous souvenir qu'elle vous aime de tout son cœur.
