[April-May 1764]

Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien demander au traducteur de Jenny à quelle page il est resté de la seconde partie. J'ai égaré le petit papier où étoit ma note. Si on veut mettre à la traduction les quatre estampes qui y seront ici je vous donnerai les desseins de Gravelot. Je ne vous offre point les planches par ce qu'elles seront mauvaises et que l'impertinent Le Mire demande autant pour les retoucher que pour les graver. Je l'appelle impertinent parce que ce Monsieur me fait attendre. J'ai conseillé à mon libraire de ne retenir que 24 exemplaires et vous prie de les demander pour lui quand l'ouvrage sera traduit. On les payera en exemplaires françois, ou en argent au choix du libraire anglois.

 J'ai l'honneur d'être Monsieur votre très humble et très affectionnée servante,
Riccoboni



Je ne vous dis pas un mot d'amitié; mais c'est que je ne vous aime plus. L'absence éteint les grandes passions; à plus forte raison doit-elle détruire l'amitié entre des ennemis nouvellement reconciliés.
