a paris ce 14 juin 1762

[The letter opens with a long preamble on Hume's great merits.]

[. . .] Jean Jaques Rousseau citoyen de Geneve, et auteur de plusieurs ecrits, qui vous sont vraisemblablement connus; vient de composer un traité sur leducation en quatre volumes ou il expose plusieurs principes contraires aux notres, tant sur la politique que sur la religion. Comme nous ne jouissons pas icy de la liberté de la presse, le parlement par un arret, juste s'il est comme je n'en doute pas conforme aux lois du royaume, mais neanmoins rigoureux, la decreté de prise de corps, et lon pretend, que s'il navoit pas pris la fuite, il auroit eté condamné a la mort. J'ay de la peine a croire qu'on eut pu aller si loin vu sa qualité detranger, mais quoiquil en soit, il eut eté imprudent a luy de rester en france dans de pareilles circonstances. Il est donc parti, incertain quel azile il choisiroit. Je luy ay conseillé de se retirer en angleterre, luy promettant des lettres de recommandation pour vous Monsieur et pour dautres personnes de mes amis. Je macquitte de ma promesse, et je ne puis pas a mon avis, luy choisir dans tout leurope un protecteur plus respectable par ses lumieres, et plus recommandable par son humanité. Mr Rousseau passe chez la pluspart des gens en ce pays pour un homme singulier. A prendre cette epithete selon la vraye significantion, elle luy est justement donnée, car il differe a beaucoup degards de la façon dagir et de penser des hommes d'a present. Il a le coeur droit, lame noble et desinteressée. Il craint toute espece de dependance, et par cette raison, il a mieux aimé etant en france, gagner sa vie en copiant de la musique, que de recevoir les bienfaits de ses meilleurs amis, qui s'empressoient de reparer sa mauvaise fortune. Cette delicatesse peut paroistre excessive, mais elle n'a rien de criminelle, et meme elle suppose des sentimens eleves. Il fuit le commerce du monde, il ne se plait que dans la solitude, ce gout pour la retraite luy a fait des ennemis, lamour propre de ceux qui l'ont recherché s'est trouvée blessé de ses refus. Mais malgré sa misantropie apparente, je ne crois pas quil y ait nulle part un homme plus doux plus humain plus compatissant aux peines des autres et plus patient dans les siennes, en un mot sa vertu paroist si pure, si constante, si uniforme, que jusqu'a present, ceux qui le haissent, n'ont pu trouver que dans leur propre coeur des raisons pour le suspecter. Pour moy avec des apparences aussi avantageuses, j'aimerois mieux en etre trompée que de me deffier de sa sincerité.

D'apres l'opinion que j'en ay Monsieur, je l'ay jugé digne detre connu de vous et en luy procurant cet honneur, je crois luy donner la preuve la plus marquée du cas que je fais de luy [. . .] .
