[February-March 1764]

J'ai passé l'hyver à vous lire dans votre langue, Monsieur, et j'ai fort admiré l'Histoire d'Angleterre. On ne peut être plus vrai dans ses réflexions, plus juste dans ses vues, plus concis dans les faits, plus impartial dans ses portraits. Ce livre fait autant d'honneur à votre cœur qu'à votre esprit. On y voit l'honnête homme aussi bien que l'homme éclairé. C'est dommage que les princes ne lisent pas; ils apprendroient de vous qu'on peut être un bon politique, sans être faux ni perfide, et que l'art de bien gouverner n'est pas l'art de bien tromper. Après avoir parlé d'un ouvrage immortel, j'ai honte de jetter les yeux upon the stuff que je vous envoye. Mais je vous donne cette brochure par politesse pour vous montrer que je ne vous oublie. 

J'ai l'honneur d'être, Monsieur, avec tous les sentimens qui vous sont dus, votre très humble servante,
Riccoboni
