a Paris ce 14 juin 1762

C'est une chose Monsieur qui d'abord peut paroistre assés etrange d'imaginer avoir quelques droits a vos bons offices, uniquement par ce que j'ay rendu a votre merite, ce que toute personne qui aura quelque discernement, ou quelque estime pour la vertu, ne pourra jamais luy refuser. Je cherche donc en moimeme, quelle peut etre la source d'une confiance qui a la premiere vuë doit etre trouvée un peu presomptueuse, et qui pourtant est assés naturelle. Tous ceux qui liront vos ecrits, et qui auront conversé avec des personnes qui vous connoissent, ne pourront s'empecher d'avoir pour vous des sentimens d'admiration d'estime et de bienveillance, en sorte que dans tous les pays du monde, vous devés avoir un grand nombre d'amis, dont la pluspart vous seront peutetre toujours inconnus. J'ay eprouvé par moimeme la verité de cette remarque, et faisant abstraction de la cause pour ne songer qu'a l'effet, je me trouve portée a vous supposer la meme disposition a mon egard sans refflechir qu'afin de pouvoir justement y pretendre, il ne suffit pas de connoistre votre merite, il faudroit en approcher. Neanmoins Monsieur, quoique je sente parfaitement tout mon desavantage, je pense que l'amitié qu'on inspire surtout aux titres qui vous ont valu la mienne est toujours flatteuse, et que ce sentiment quoiqu'involontaire, peut esperer quelque reconnoissance. Ainsi je presume qu'ayant occasion de m'obliger dans la personne d'un de mes amis vous voudrés bien ne la pas rejetter.

Après ce long preambule, necessaire a la verité pour excuser mon indiscretion, voicy Monsieur de quoy il s'agit.

Jean Jaques Rousseau Citoyen de Geneve, et auteur de plusieurs ecrits qui vous sont vraisemblablement connus, vient de composer un traité sur l'education en quatre volumes ou il expose plusieurs principes contraires aux notres, tant sur la politique que sur la religion. Comme nous ne jouissons pas icy de la liberté de la presse, le parlement par un arret, juste s'il est comme je n'en doute pas conforme aux lois du royaume, mais neanmoins rigoureux, l'a decreté de prise de corps, et l'on pretend, que s'il n'avoit pas pris la fuite, il auroit eté condamné a la mort. J'ay de la peine a croire qu'on eut pu aller si loin vu sa qualité d'etranger, mais quoiqu'il en soit, il eut eté imprudent a luy de rester en France dans de pareilles circonstances. Il est donc parti, incertain quel azile il choisiroit. Je luy ay conseillé de se retirer en Angleterre, luy promettant des lettres de recommandation pour vous Monsieur et pour d'autres personnes de mes amis. Je m'acquitte de ma promesse, et je ne puis pas a mon avis, luy choisir dans toute l'Europe un protecteur plus respectable par ses lumieres, et plus recommandable par son humanité. Mr Rousseau passe chez la pluspart des gens en ce pays pour un homme singulier. A prendre cette epithete selon la vraye signification, elle luy est justement donnée, car il differe a beaucoup d'egards de la façon d'agir et de penser des hommes d'a present. Il a le coeur droit, l'ame noble et desinteressée. Il craint toute espece de dependance, et par cette raison, il a mieux aimé etant en France, gagner sa vie en copiant de la musique, que de recevoir les bienfaits de ses meilleurs amis, qui s'empressoient de reparer sa mauvaise fortune. Cette delicatesse peut paroistre excessive, mais elle n'a rien de criminelle, et meme elle suppose des sentimens elevés. Il fuit le commerce du monde, il ne se plait que dans la solitude, ce gout pour la retraite luy a fait des ennemis, l'amour propre de ceux qui l'ont recherché s'est trouvée blessé de ses refus. Mais malgré sa misantropie apparente, je ne crois pas qu'il y ait nulle part un homme plus doux plus humain plus compatissant aux peines des autres et plus patient dans les siennes, en un mot sa vertu paroist si pure, si constante, si uniforme, que jusqu'a present, ceux qui le haissent, n'ont pu trouver que dans leur propre coeur des raisons pour le suspecter. Pour moy avec des apparences aussi avantageuses, j'aimerois mieux en etre trompée que de me deffier de sa sincerité.

D'après l'opinion que j'en ay Monsieur, je l'ay jugé digne d'etre connu de vous et en luy procurant cet honneur, je crois luy donner la preuve la plus marquée du cas que je fais de luy.

J'ay l'honneur d'etre Monsieur Votre tres humble et tres obeissante

H De Saujon Ctesse de Boufflers
