[? aout 1766]

J'ai communiqué, selon vos intentions Monsieur, la lettre que vous m'avés fait l'honneur de m'écrire, à M. de Montigny, et rien n'est si honnête, si zèlé, et si tendre à votre égard que la réponse qu'il m'a faite a ce sujet. Il a été d'avis que je montrasse a quelques uns de mes amis la relation de votre démêlé avec ce fou de jean Jacques; je l'ai donc traduite le plus litteralement qu'il m'a été possible, et je l'ai fait lire à plusieurs personnes que je croyois à propos de mettre, ou de ramener dans vos intérets; mais je n'en ai donné, ni laissé prendre de copies.

Je ne crois pas que vous deviés craindre, surtout a présent, le personnage que M. Rousseau voudra vous donner dans ses mémoires. Votre personnel et le sien, également connus, sauveront la verité, des prestiges de son eloquence. Il n'a que ses conjectures extravagantes à vous imputer, et vous avés des faits autentiques contre lui, qui le couvrent de confusion. Tout le monde s'éleve volontiers contre les ingrats, une partie pour en avoir fait, une autre pour se dispenser d'en faire. D'ailleurs, l'on craint l'on hait ou l'on admire cet homme bisarre, mais on ne l'aime pas, et vous êtes aimé. Ses entousiastes et ses envieux cachés tiennent le même langage sur son compte lorsqu'ils parlent de ses écrits, parce que ceux là en sont yvres et ceux cy redoutent sa plume. Mais les derniers deviendront de tout leur coeur, vos troupes auxiliaires, lorsqu'ils  ne faudra attaquer que sa conduite, et donner, pour ainsi dire, un coup de requette à la balle partie de votre main. Voila pourquoi je souhaitois qu'on ne l'accablât de votre part que de son propre procédé. Voila pourquoi j'ai eu regret aux premieres épithetes, de coquin, de scelérat, du plus noir de tous les hommes qui aient jamais déshonnoré la nature humaine, parce qu'elles ont paru trop fortes, et que quand l'historique de votre querelle est venue les justifier, j'étois fachée d'entendre dire à tous les partis . . . quoi! ce n'est que cela, au lieu que cela auroit été trouvé effroyable si les qualifications ne l'avoient pas précédé, et que le public les eût proportionées lui même. Je vous invite donc Monsieur, si vous faites imprimer ce qui s'est passé entre vous et M. Rousseau, à ne présenter que les faits, depuis leur commencement jusqu'à leur fin, sans y ajouter ni une réflexion ni une plainte, ni un reproche. Laissé faire toute cette besoigne au lecteur. Plus la narration sera simple, plus elle sera frappante, soyés en sur. Le comique de Moliere n'est pas dans les mots, il est dans les choses, l'odieux de l'inquisition, dans le manuel des inquisiteurs, sort du tableau naïf de l'inquisition même, et non des exclamations de l'écrivain de cet ouvrage, qui ne s'en permet point. Ne confondés pas vos amis avec les ennemis de Jean Jacques. Les uns veulent vous servir; les autres ne veulent que se servir de vous pour lui nuire. Je vis dans la retraite depuis longtems et je la préfere au tourbillon brillant du monde. Je ne connois point vos sociétés intimes de paris; je ne me suis point concertée avec les gens que vous y aimés le mieux; et je parie qu'ils ont pensé comme moi sur cette querelle. Je ne prétends point à l'honneur de vous donner des conseils; mais je crois devoir à l'estime, à l'attachement, à la reconnoissance que je vous ai voué, de vous raconter mes petites idées, et de vous rendre compte de celles d'autrui qui sont parvenues à ma connoissance . . . .

Eh! mon Dieu! soyes certain que vos ouvrages et vos qualités personnelles mettent votre gloire à couvert, pour le tems et pour l'éternité. Les sophismes de Rousseau ne passeront point aux races futures, ou n'y passeront que pour des sophismes. Le mérite de son stile n'est que superficiel, et se perdra à mesure que notre langue et notre gout varieront; or ils varieront encore. Son humeur attrabilaire; son ingratitude signalée tant de fois; son orgueil insupportable, et agresseur de tous les orgueils, lui aliennent la pluspart de ses contemporains. Au lieu que les vérités historiques et philosophiques sont immortelles; et que vos mœurs douces, votre bonté, votre sublime modestie vous rendent cher à tout ce qui vous connoit. Bon jour mon original. Je suis votre tres humble et tres affectionnée copie.
