[. . .]  L'espéce d'influence que Vous avés eue sur ma destinée et la façon dont je pense sur votre compte Monsieur m'autorisent à Vous demander raison, non par Simple Curiosité, mais Comme Votre amie, mais Comme Citoyenne, mais Comme desirant le progrès des lettres et de la philosophie, la destruction du fanatisme et de l'ignorance; la gloire et l'union des philosophes et des litterateurs, à Vous demander raison, dis je, de Votre querelle avec Jean Jacques.

 Etoit-ce Votre intention Monsieur que le Baron publiât la lettre qu'il a reçue de Vous à ce Sujet? Est ce Votre intention de faire imprimer Vos griefs? Toute la France les attend avec avidité. Il faut qu'ils soyent aussi forts que Vos expressions. Personne ne doute que Rousseau ne soit un extravaguant; mais on ignoroit qu'il fut the Blackest and most atrocious Villain that Ever disgraced human nature, et qu'on pût lui prodiguer les épithetes of the lying, the ferocity, of the Rascal. Vous êtes Son bienfaiteur; ce titre lui impose des devoirs Vis à Vis de Vous, mais Vous prescrit des menagemens Vis à Vis de lui. On Sait qu'il est ingrat, attrabilaire, Violent, Captieux, Vain. On Sait aussi que Vous êtes prudent, Circonspect, modéré; il a Sans doute Suivi le fil de Son caractére, et Sans doute que Vous ne perdés pas le fil du Votre. Ainsi le public présume, que Vous auriés méprisé l'ingratitude, et ri de l'arrogance, de l'orgueil, de la folie du personnage, Sans vous élever hautement Contre lui, S'il n'avoit pas attaqué ou Votre honneur ou Votre Sureté. On Veut que l'indignation d'un homme tel que Vous, n'éclate qu'a propos d'un Crime réel, et qu'elle dédaigne les fautes, les Singularités, les ridicules. Chacun forme des Conjectures et les débite. On ne parle d'autre chose dans Paris. Les dévots de Jean Jacques prétendent que Ses torts Se réduisent à n'avoir pas Voulu accepter une pension de Votre Cour, que Votre bienfaisance lui procuroit, et à l'avoir refusée avec Sa hauteur ordinaire, même en Vous reprochant ce bienfait Comme une injure. Vos amis pensent et disent que ce refus a eu des Suites répréhensibles et graves; que Rousseau l'a accompagné de quelques noirceurs. Donnés moi des écclaircissemens et des armes, en attendant que Votre manifeste paroisse. Je Suis fachée de Ce trouble dans la république des lettres. Votre personnel écrasera le personnel de Jean Jacques; je Suis Convaincue qu'il Vous a manqué de la maniere la plus outrageante, mais il est malheureux que les gens les plus éclairés de l'Europe, donnent prises Contr'eux aux Sots, et S'entredechirent avec Scandale. Vous étiés au milieu d'eux tous, comme un Colosse inébranlable, et Vous voila en mouvement. Je me Console Cependant de ce que l'esprit philosophique peut perdre à Ces fermentations, parceque j'y gagne le plaisir de Causer avec vous. Si vous me faites l'honneur de me répondre avec Confiance Sur l'événement du jour, je ne ferai de Votre réponse que l'usage qu'il Vous plaira. Peut être que Si j'eusse été votre premiere Confidente je Vous aurois invité à faire pendre Rousseau, ou à n'en rien dire du tout. [. . .]

Guichard de Meiniéres 
Made la Presidente de Meiniéres, rue 
Poissonniere près le rempart à Paris





ce 7 juillet 1766
