Monsieur et très sublime et très cher et très aimable philosophe,

Je prens l'occasion de vous ecrire de l'envoi que je devois vous faire depuis long-temps de la nouvelle edition italienne du livre de' delitti de Mr. Beccaria. Il m'a chargé de vous en faire parvenir un exemplaire ce que j'aurois dû faire beaucoup plutôt et de vous temoigner combien il est sensible au cas que vous avés fait de son ouvrage et encouragé par le bien que vous m'en avés dit et que je lui ai rendu fidelement. J'ai joint à cela une traduction d'un dialogue de Lucien qui a été inserée dans la gazette litteraire et dont on m'a donné quelques exemplaires à part. Comme Lucien est votre auteur favori et que vous scavés que je l'aime bien autant que vous si vous êtes content de cet echantillon je ne suis point eloigné de le donner tout entier. J'en puis faire de temps en temps à mes heures perdües j'en ai dejà fait plusieurs et ce sera pour moi une raison decisive pour continuer si je puis vous amuser par là quelques momens. C'est bien le moins que je cherche à vous rendre une petite partie du plaisir que vous m'avés donné. Je desirerois bien que vous revinssiés à Paris cet hyver pour vous communiquer le prospectus de mon dictionaire et avoir votre jugement et vos conseils. J'ai très peu parlé avec vous d'œconomie politique parcequ'en general je n'aime pas beaucoup à en parler sur tout dans la societé où l'on ne peut pas rassembler et suivre ses idées avec l'exactitude que demandent des matieres si abstraites. Mais les ecrits s'entendent et je serai bien flatté et bien reconnoissant si vous voulés jetter les yeux sur ce que j'ecrirai sur cette matiere. Mon prospectus est un très gros livre. Sans cela je vous l'aurois envoyé en manuscrit. Si vous venés avant deux mois je pourrai encore profiter de vos conseils parceque je ne commencerai à l'imprimer qu'au mois de novembre. Je ne vous parle pas de cette affaire de mr. Rousseau avec vous. Vous devés en avoir les oreilles rompües. Mon avis sur cela est le même que celui du baron et de mr. d'Alembert. Il me paroit necessaire que vous fassiés imprimer les pieces du procés c'est à dire les lettres, un petit recit qui les lie semblable à celui que vous avés fait dans votre derniere grande lettre à mr. d'Alembert et des remarques plus nombreuses encore que celles que vous avés faites et qui se presentent naturellement sur toutes ces lettres. Le tout sans le moindre mot insultant et en affoiblissant à dessein toutes les expressions par lesquelles vous releverés les faussetés et les contradictions dont les lettres de J.J. sont pleines. Il n'y a pour vous aucun inconvenient à cette publication. Il est impossible que toute l'addresse du sophisme et toute la chaleur de l'eloquence colorent l'extravagance ou la mechanceté (je vous donne le choix) de sa conduite envers vous. Vous pouvés juger par moi de la force de l'impression que doit faire la lecture de ces pieces. Vous savés que j'étois attaché à mr. Rousseau que j'estime même pour le fond de ses idées beaucoup plus que vous, en un mot que j'etois un de ses devots les plus zelés. Mais il n'y a pas d'attachement qui tienne contre des traits pareils. Je vous salüe et vous embrasse de tout mon cœur. Il est impossible d'ajouter à l'estime[,] au respect que je sens pour vous. Je vous prie de me donner quelque part dans votre souvenir et votre amitié. J'ai l'honneur d'être

Monsieur 
Votre très humble et 
très obeissant Serviteur 
l'abbé Morellet







Paris le 8 Sept. 1766
