[. . .] Je ne vous parle pas de cette affaire de mr. Rousseau avec vous. Vous devés en avoir les oreilles rompües. Mon avis sur cela est le même que celui du baron de de mr d'Alembert. Il me paroit necessaire que vous fassiés imprimer les pièces du procés c'est à dire les lettres, un petit recit qui les lie semblable à celui que vous avés fait dans votre derniere grande lettre à Mr d'Alembert et des remarques plus nombreuses encore que celles que vous avés faites et qui se presentent naturellement sur toutes ces lettres, le tout sans le moindre mot insultant et en affoiblissant à dessein toutes les expressions par lesquelles vous releverez les faussetés et les contradictions dont les lettres de J. J. sont pleines. Il n'y a pour vous aucun inconvenient à cette publication. Il est impossible que toute l'addresse du sophisme et toute la chaleur de l'eloquence colorent l'extravagance ou la mechanceté (je vous donne le choix) de sa conduite envers vous. Vous pouvés juger par moi de la force et de l'impression que doit faire la lecture de ces pieces. Vous savés que j'etois attaché à mr. Rousseau que j'estime même pour le fonds de ses idées beaucoup plus que vous, en un mot que j'étois un de ses devots les plus zelés. Mais il n'y a pas d'attachement qui tienne contre des traits pareils. [. . .]

Votre très humble et très

obeissant Serviteur 
l'abbé Morellet



Paris le 8 Sept. 1766.
