[le 31 décembre 1765 ]

Mon cher et respectable philosophe je vous envoye 3 exemplaires de ma traduction du livre de' delitti, un pour vous, un pour Mad. de Boufflers et un pour mr. Rousseau. Vous presenterés mes respects à la dame et vous me rappelerez au souvenir du Socrate persecuté. Demandés lui en même temps pour moi la permission d'aller passer une heure avec lui avant son départ supposé cependant que ma demande ne soit pas indiscrete. Je vous embrasse de tout mon cœur et je vous saluë.

mardi
