Monsieur,

Voicy une occasion de me rappeller à votre souvenir dont je profite avec empressement. Mr. Francés veut bien se charger de vous remettre quelques exemplaires de l'ouvrage que je viens de publier. Je me flatte que vous voudrés bien en presenter un de ma part à mr. Conway et en envoyer à mr. Smith[,] mr. Tucker[,] mr. Robertson et mr. Francklin de Philadelphie. En le recevant de votre main ils le jugeront peut etre plus favorablement. Ils penseront au moins que vous avés quelque estime et quelque amitié pour l'auteur et leur suffrage et le votre seroient la chose du monde qui me flatteroit le plus. J'espere que vous me ferés la grace et l'amitié de me lire. Je crains bien de vous ennuyer[:] je ne vous apprendrai rien. Vous employés votre temps plus utilement mais vous me ferés un grand plaisir auquel je serai infiniment sensible si vous voulés me donner quelques conseils. Le vol. que je vous envoye est le developpement de mon plan. Dites moi si mes dispositions vous paroissent bonnes ou mauvaises[,] ce que vous croyés qu'on y pourroit changer si vous trouvés les notions que j'ai données de la valeur, des monnoies, du change, des banques &c.[,] objets sur lesquels je me suis permis une digression un peu etendüe, si vous trouvés dis je ces notions exactes. Vous savés bien qu'en m'obligeant ainsi vous obligerés beaucoup de nos amis et en particulier mr. d'Alembert[,] mr. Turgot[,] mr. le baron d'Holbac[,] &c. et tous tant que nous sommes d'hommes de lettres à qui vous avés laissé un souvenir bien cher de vous. Quand viendrés vous jouir un peu de l'amitié de tant de gens qui vous regrettent icy[?] Votre histoire dit on vous retient. Il est impossible d'avoir une meilleure raison que celle là puisqu'il est impossible d'avoir une occuppation à laquelle nous puissions nous et l'Europe entiere mettre plus d'interet. Mr. Suart travaille à traduire celle de votre ami et je suis bien aise qu'elle soit tombée en de si bonnes mains. Je vous conseille fort de prendre la même precaution pour n'etre pas defiguré par nos mauvais traducteurs. Je dois vous donner quelques nouvelles de nos amis. Mr. Turgot est à Paris et se porte bien. D'alembert à merveilles. Nous passons presque toutes les soirées chés mad. L'espinasse et nous parlons souvent de vous et nous vous regrettons. Le baron d'Holbac s'est jetté à corps perdu dans la bibliomanie et passe sa vie chés les libraires. Sa bibliotheque devient tous les jours plus riche. Mad. Trudaine est toujours bien languissante. Madame Dupré est un peu revenüe de la douleur que la perte de mr. Trudaine lui a causée[;] elle est à Bourges chés son fils. Les Helvetius se portent bien. Je puis vous faire les complimens et les amitiés de tous ces gens là et je ne ferai que suivre leurs intentions. Adieu Monsieur. Rien ne peut me flatter davantage que quelque part dans votre souvenir et votre amitié que je merite par les sentimens de respect[,] d'estime et d'attachement avec lesquels je suis

Monsieur 
Votre très humble et 
très obeissant serviteur 
l'abbé Morellet







le 15 may 1769.

à Paris rüe Colbert.
