Mon cher et respectable philosophe,

Je vous envoye 3 exemplaires de ma traduction du livre de' delitti, un pour vous[,] un pour Mad. de Boufflers et un pour mr. Rousseau. Vous presenterés mes respects à la dame et vous me rappellerés au souvenir du Socrate persecuté. Demandés lui en même temps pour moi la permission d'aller passer une heure avec lui avant son départ[,] supposé cependant que ma demande ne soit pas indiscrete. Je vous embrasse de tout mon cœur et je vous salüe.

mardi [31 décembre 1765]
