Vous auréz vu, Mon trés cher Monsieur, par ma dernière que Je persistois toujours à croire que vous ne deviéz point vous engager dans une guerre ouverte avec Rousseau; mais, ainsi que vos amis d'ici, je me vois forcé de changer d'avis; quelques personnes qui ont lûe la lettre que votre Ingrat a ecrite au Libraire Guy, assure qu'elle vous est injurieuse qu'elle contient un déffi contre vous, en un mot qu'elle est ecrite de maniere à faire une impréssion défavorable sur l'Esprit de bien des gens, qui ne voient les choses que trés superficiellement. Celà posé Je trouve que la pluspart de ceux qui s'intéressent à vous, Monsieur, pensent que vous ne pourréz guères vous dispenser de publier une Justification; Elle devient nécéssaire, vû le grand nombre de partisans et même de fanatiques que votre adversaire a dans toute l'Europe et surtout ici; on assure qu'ils prétendent dejà se prévaloir de votre silence, et qu'ils disent qu'il est étrange d'intenter des accusations si graves contre quelqu'un sans les Justifier. Ainsi je me vois obligé à me départir à la fin de mes conseils pacifiques; Je persiste néantmoins à vous conseiller une modération, qui est dejà dans votre caractère et dont Je crois votre adversaire incapable; il ne s'agit que d'une exposition simple des faits et des preuves; il est bien difficile que les sophismes et les tirades d'Eloquence parviennent à obscurcir la vérité toute nue Et exposée sans passion. Aureste c'est l'avis de M D'alembert qui compte vous Ecrire sur le même ton; les auteurs de la Gazette littéraire s'offrent d'être vos interprêtes pour ce paÿs; vous scavéz que vous ne pouvéz tomber en de meilleures mains. M Suard m'apprend que des personnes de ses amis reçoivent une quantité de Lettres de Genève et de la Suisse, par lesquelles on vous accuse, ou bien l'on exige à grands cris votre justification. Vous voyéz que ces circonstances sont de nature à vous obliger d'entrer en lice et de renoncer pour quelques tems à votre sérénité philosophique; d'ailleurs on prétend que Rousseau prépare des mémoires de sa vie, dans lesquels il est [à] craindre qu'il ne représente ses bienfaiteurs, c'est à dire ses Ennemis, sous les traits que lui suggéreront sa méchante ame et son imagination atrabilaire; il est important de le prévenir; vous sentéz qu'après sa mort, ou même après avoir fait son impréssion sur le public, il seroit trop tard ou du moins trés difficile d'y porter du remede.

Je suis bien fâché d'être ainsi forcé de vous pousser à une démarche dont vous scavéz que J'étois ci devant fort éloigné; mais il faut céder à la nécéssité; les partisans de Rousseau sont nombreux, il a pour lui la foule de ceux qui se laissent éblouir par de belles déclamations dont il est parvenu à se faire des Entousiastes; pour vous, Mon trés cher Monsieur, vous auréz pour vous les amis de la vérité, qui est faite pour triompher de la mauvaise foy et du préjugé . . . .

 Malgré ce que je vous dis du grand nombre des partisans de Rousseau, soyéz pourtant persuadé que tous ceux qui ont vu vos lettres ici sont entièrement désabusés sur son compte.

rue royale bute St Roch le 1er de 7bre 1766.
