à Paris le 7 Juillet

Monsieur



J'ai reçu avec peine vos deux Lettres du 27 de Juin et du premier de ce mois. Je conçois facilement que votre ame tranquile et remplie de droiture a dû etre vivement troublée par l'assaut imprévu qu'elle vient de recevoir. Un homme comme vous n'est point accoutumé à des tracasseries, elles Sont indignes d'un philosophe et ne conviennent qu'à ces Esprits inquiets et rétrécis qui ont besoin de petits mouvements pour annoncer leur existence. Il n'en est pas de même du respectable David Hume; il est comptable de Son tems au Genre humain, l'Europe attend de lui la continuation d'une histoire qu'elle admire et non des pamphlets et des brochures destinées à châtier des Ingrats que l'on ne corrige jamais. Un grand homme auroit il jamais fini, S'il vouloit relever toutes les injustices qu'on lui fait? Maintenant que les premiers mouvements de votre indignation Sont peut être calmés vous penséz, Sans doute, comme moi et comme tous ceux de vos amis à qui j'ai fait part de votre Situation; nous Jugeons qu'une guerre littéraire dont vous ne prévoyez point la fin ni les désagréments ne convient aucunement à un Sage fait pour éclairer le monde et non pour l'amuser par de futiles querelles. Il est beau de faire des ingrats et de mépriser l'ingratitude; vous ne devéz point rougir d'avoir été la dupe de votre bon coeur; le public Juge communément trés mal des querelles dont on le rend l'arbitre; laisséz les Ecrits polémiques à ceux qui ne Sçavent point employer mieux leur tems. Vous voyéz donc, mon trés honoré philosophe, que les avis de vos amis Parisiens Sont pour que vous conserviéz le repos et le tems, deux biens trés prétieux pour des hommes tels que vous; c'est un conseil que quelques uns d'entre eux ont Suivi pour eux mêmes; attaqués, noircis, dénoncés au public par celui dont vous vous plaignéz aujourd'hui, ils n'ont point répondu, Sans perdre pour celà rien de l'Estime des personnes éclairées et non prévenues, les Seuls Juges dont un galant homme desire les Suffrages. Vous avéz travaillé à procurer une pension à M Rousseau, il y consentoit, dites vous; Eh bien, vous avéz agi comme un trés bon ami; M Rousseau a changé d'avis Et ne veut plus de cette pension; il faut y consentir; il vous insulte et vous outrage, il est grand de Se mettre audessus de ces choses. S'il est quelqu'un dans le monde auprès de qui vous ayéz à vous Justifier, ce Sont les personnes que vous avéz Employées pour obtenir cette pension; quand elles Seront éclaircies Sur votre conduite, le public doit être parfaitement content. Tel est l'avis unanime de tous vos amis en ce paÿs, tel Sera Sûrement le votre quand la Sérénité Sera rentrée dans votre ame. Hélas quand vous flatteriéz vous de l'y voir rétablie, Si vous commenciéz une fois à guerroyer; une brochure en ameneroit une autre, et vous n'auriéz jamais fini. Au bout de deux ans, peut être, la paix ne Seroit pas faite, et à beaucoup de chagrins vous Joindriéz celui d'avoir perdu votre tems.



Un ami de Mr. Rougement à Sçû de lui qu'un nommé La Roche, valet de chambre de Mr le maréchal de Luxembourg, lui avoit remis à 3 ou 4 reprises à peu près la Somme dont on vous a parlé, et nommément 10 000łł en une fois; cette Somme a été remise à M Rousseau dans le tems qu'il etoit à Môtiers travers. Voilà tout ce que mes amis ont pu découvrir Sur cette affaire qui n'est point faite pour vous intéresser, Si vous Suivéz le conseil que Je prens la liberté de vous donner, et que vous auriéz pris de vous même Si votre ame eut été dans une position plus tranquile.



Adieu, Mon trés cher Monsieur; Souvenéz vous que vous êtes David Hume; que votre nom est connu et respecté, et qu'il ne dépend de personne de nuire à votre réputation. Si malgré notre avis vous publiéz quelque chose, addresséz le a Mr Suard au bureau de la Gazette de France, et prescrivéz nous l'usage que nous devons en faire. Je pars pour Voré afin de faire compagnie à notre ami qui est vivement tourmenté de la goute, J'y resterai 15 jours et J'y recevrai d'ici vos Lettres Si vous daignéz m'en ecrire. J'ai L'honneur d'etre avec les Sentiments de Vénération qui vous Sont dûs Monsieur

Votre trés humble et très obeissant

Serviteur 
D'HOLBACH



[4] tous nos amis me chargent d'un million de Compliments pour vous.
