J'ai reçu, Mon très cher Monsieur, avec un trés grand plaisir la Lettre que vous m'avéz fait L'honneur de m'ecrire le 5 de ce mois. J'ai Laissé à Voré des amis fort surpris et touchés de votre désagréable avanture avec Rousseau; elle a fait en ce paÿs ci un trés grand Eclat; mais Je ne connois personne qui ait balancé un instant entre vous et cet ingrat; S'il lui reste quelques partisans à Paris, ce ne peut être que parmi des opiniâtres Sur qui la raison ne peut rien, ou que leur Entousiasme empêche de Se rendre à l'Evidence. M D'Alembert m'a communiqué vos Lettres, elles ont vérifié une prédiction que j'avois faite à quelques uns de mes amis, que Rousseau feroit le fou pour Se tirer de cette affaire; c'etoit en effet la Seule porte pour en Sortir; il Sçait bien que l'on a pitié des foux, et que l'on pardonne à ceux qui Sont méchants par nécéssité. J'apprens qu'il a ecrit une Lettre à Son Libraire Guy, Je ne Sçai ce qu'elle contient, vû qu'il lui déffend de la communiquer à personne, Sinon à quelques amis qu'il lui désigne; cependant on assure qu'il n'entreprend point de se Justifier. Au reste, Mon trés cher Monsieur, Je crois que vous prenéz le bon parti en gardant le Silence, il faut y persister Jusqu'à ce que votre adversaire vous force de le rompre, ce qui pourra bien arriver, vû que ce Seroit un miracle S'il Se tenoit tranquile; alors une exposition Simple des faits, jointe aux preuves authentiques que vous avéz en main, Suffira pour vous faire triompher et pour couvrir d'infamie l'ingrat qui ne vous oppose que des Soupçons insensés. Nos amis communs Sont, ainsi que moi, trés fâchés des rudes epreuves que votre bon coeur vient d'essuyer; il n'est personne qui ne vous rende Justice, et je ne pense point qu'il y ait un Seul homme à Paris qui ose elever la voix en faveur d'un Visionnaire qui a Si indignement outragé l'amitié bienfaisante; douter, comme il fait, que votre bienfaisance Soit naturelle, c'est prouver Evidemment qu'il ignore cette heureuse disposition. Ainsi, Je vous le répéte, Mon trés cher Monsieur, que votre ame reprenne Sa Sérénité accoutumée; oubliéz, S'il Se peut, celui qui l'a troublée; et Soyéz Sur que votre conduite a les Suffrages unanimes de tous les honêtes gens qui ont entendu parler de cette affaire. [. . .]

Votre trés humble et trés 
obeissant Serviteur 
D'HOLBACH





Paris le 18 d'août 1766.

[. . .] Voltaire parle, dit on, de Se retirer à Wesel.
