Monsieur



Rien ne pouvoit m'interesser plus vivement et d'une maniere plus agréable que la lettre que je viens de recevoir de vous. Les détails satisfaisans que vous m'y donnez, Monsieur, sur un homme qui m'est aussi cher que Mr Rousseau, achevent de me tranquilliser Sur Son Sort, et deviennent pour moi de nouveaux motifs d'aimer et de respecter en vous l'Ami de mon Ami. Je Sens Monsieur combien vous avez du influer sur les arrangemens qu'il a pris avec Mr Davenport, cet Anglois Si digne de Sa Nation, et dont le Seul trait d'avoir accepté une pension de Mr Rousseau, le caracterise Si avantageusement, et peint la generosité et la bonté de Son ame. Nôtre Ami a grand besoin de trouver de cés ames honnêtes et privilégiées qui pour l'arranger, Sachent mettre des bornes à leur propre penchant, et contraindre leur generosité naturelle ou pour mieux dire, les effets ordinnaires de cette vertu. La délicatesse du procedé de Mr Davenport, me le rendroit bien respectable, quand même je ne le connoitrois que par ce trait; mais L'éloge que vous en faites, Monsieur, et celui que Mr Rousseau m'en a fait lui même, me Sont garands que mon ami dont je devois être l'Hote S'il fut resté en Suisse, m'a remplacé bien avantageusement pour lui. Je ne Suis point inquiet Sur l'emploi de Son tems dans cette Solitude. Je Suis Sur que l'ennuy n'en approchera qu'avec lés visittans inconnüs. La Saison va lui offrir le Spectacle de la Campagne, tel qu'il aime à la trouver, et Son gout pour la Botanique lui offre des ressources et des plaisirs Sans Satieté, et qui tous les jours deviennent plus piquans. J'espere qu'à l'approche de l'Hyver, il aura reçu les papiers et lés livres dont je dois au premier jour lui faire l'envoy. Je ne lui desire que de la Santé, et l'oubli de Ses ennemis. Les amis qu'il a trouvés en Angleterre, l'accueil qu'il y a reçü, la bienveillance des habitans de la province ou il s'est retiré, voila Monsieur, de quoi Satisfaire une Ame aussi Sensible et aussi active que celle de M. Rousseau. Comme homme, il a des foiblesses, et je range parmis lés Siennes, Son excessive délicatesse, et Son gout décidé pour la retraite, deux choses qui doivent affliger Ses amis d'autant plus qu'il aime lui même à donner, et qu'il est fait pour la Societé, par sés moeurs, et par Son ton, mais la connoissance dés hommes, l'amour de la liberté, et Sa confiance Souvent trahie doivent le justifier de ces petites taches qu'il acheve d'effacer par tant d'autres endroits. Je ne pretends point Monsieur, faire l'éloge de cet homme interessant par tant de cotés. Vôtre Estime et votre Amitié pour lui en disent plus que je ne pourrois en dire.



Je vous Serai fort obligé Monsieur, de bien recommander à Messr Guinand et Hankey Banquiers à Londres, le modèle que vous m'annonciez, et qui par Sa ressemblance devient à més yeux d'un prix infini. Malgré mon impatience de le recevoir, j'aime mieux qu'on en differe l'envoy que de le confier en des mains peu Seures.



Il a paru ici une petite piéce que je vous envoye cy incluse. C'est la réponse du Roy de Prusse à son cher clergé de Neufchâtel, qui S'étoit plaint des arrets du Conseil d'Etat relatifs à l'affaire de Mr Rousseau. Vous comprenez bien Monsieur, que ce ne Sont pas nos Prêtres qui ont publié cette réponse. On en attribue l'impression a leur adversaire le plus redoutable, Mr de Voltaire. La piéce est bien conforme à l'original, excepté à la ligne 14 de la page 2 où au lieu de à un homme, étoit au Sr Rousseau.  Je vous en envoye cy inclus un Exemplaire.



Mr de Luze qui a eu le bonheur d'être vôtre compagnon de voyage est bien Sensible à vôtre Souvenir, et me charge, Monsieur de vous en assurer ainsi que de des tres humbles obeïssances.



Il est encore ici un homme qui conserve le Souvenir le plus reconnoissant de vos bontez pour lui. C'est Mr de Meuron qui se dispose à repasser en Angleterre dans peu de tems.



Il est tems de vous laisser respirer; ma lettre S'est allongée au delà de mes intentions. Je vous en demande pardon, et de tout l'ennuy qu'elle pourra vous donner, et recevrez avec bonté les assurances de la consideration tres respectueuse avec laquelle j'ay l'honneur d'être

Monsieur

Votre tres humble et tres Obeissant Serviteur 
DU PEYROU



Neufchatel 4 May 1766.



Je vous demande pardon si dans l'ignorance de la langue Angloise je ne fais pas vôtre adresse comme je le devrois.
