J'ai lû, Monsieur, les piéces du procès que vous avez eu à soutenir par devant le public contre vôtre ancien protégé. J'avoue que la grande ame de Jean Jaques a mis  au jour la noirceur avec laquelle vous l'avez comblé de bienfaits: & c'est en vain qu'on a dit que c'est le procès de l'ingratitude contre la bienfaisance.



Je me trouve impliqué dans cette affaire. Le Sr. Rousseau m'accuse de lui avoir écrit en Angleterre une Lettre dans laquelle je me moque de lui. Il a accusé Mr D'Alembert du même crime.



Quand nous serions coupables au fond de nôtre cœur, Mr D'Alembert & moi, de cette énormité, je vous jure que je ne le suis point de lui avoir écrit. Il y a sept ans que je n'ai eu cet honneur. Je ne connais point la Lettre dont il parle, & je vous jure que si j'avais fait quelque mauvaise plaisanterie sur Mr Jean Jaques Rousseau, je ne la désavouerais pas.



Il m'a fait l'honneur de me mettre au nombre de ses ennemis & de ses persécuteurs. Intimément persuadé qu'on doit lui élever une statue, comme il le dit dans la Lettre polie & décente de Jean Jaques Rousseau citoyen de Genève à Christophe de Beaumont archeveque de Paris, il pense que la moitié de l'univers est occupée à dresser cette statue sur son piédestal, & l'autre moitié à la renverser.



Non seulement il m'a cru iconoclaste, mais il s'est imaginé que j'avais conspiré contre lui avec le Conseil de Genève, pour faire décreter sa propre personne de prise de corps, & ensuite avec le Conseil de Berne pour le faire chasser de la Suisse.



Il a persuadé ces belles choses aux protecteurs qu'il avait alors à Paris, & il m'a fait passer dans leur esprit pour un homme qui persécutait en lui la sagesse & la modestie. Voici, Monsieur, comment je l'ai persécuté.



Quand je sus qu'il avait beaucoup d'ennemis à Paris, qu'il aimait comme moi la retraite, & que je présumai qu'il pouvait rendre quelques services à la philosophie, je lui fis proposer par Mr. Marc Chapuis, Citoyen de Genève, dès l'an 1759, une maison de campagne appelée l'Hermitage, que je venais d'acheter.



Il fut si touché de mes offres, qu'il m'écrivit ces propres mots:

'Monsieur,Je ne vous aime point; vous corrompez ma République, en donnant des spectacles dans vôtre Chateau de Tournay, &c.'



Cette lettre de la part d'un homme qui venait de donner à Paris un grave Opera & une Comédie, n'était cependant pas datée des petites maisons. Je n'y fis point de réponse, comme vous le croyez bien, & je priai Mr. Tronchin le médecin de vouloir bien lui envoyer une ordonnance pour cette maladie. Mr Tronchin me répondit, que puis qu'il ne pouvait pas me guérir de la manie de faire encor des piéces de théatre à mon âge, il désespérait de guérir Jean Jaques. Nous restâmes l'un & l'autre fort malades, chacun de notre côté.



En 1762 le Conseil de Genève entreprit sa cure, & donna une expèce d'ordre de s'assurer de lui pour le mettre dans les remèdes. Jean-Jaques décreté à Paris & à Genève, convaincu qu'un corps ne peut être en deux lieux à la fois, s'enfuit dans un troisiéme. Il conclut avec sa prudence ordinaire que j'étais son ennemi mortel, puisque je n'avais pas répondu à sa Lettre obligeante. Il supposa qu'une partie du Conseil Genevois était venue diner chez moi pour conjurer sa perte, & que la minute de son arrêt avait été écrite sur ma table à la fin du repas. Il persuada une chose si vraisemblable à quelques-uns de ses concitoyens. Cette accusation devint si sérieuse, que je fus obligé enfin d'écrire au Conseil de Genève une Lettre très forte, dans laquelle je lui dis que s'il y avait un seul homme dans ce corps qui m'eût jamais parlé du moindre dessein contre le Sr. Rousseau, je consentais qu'on le regardat comme un scélérat & moi aussi; & que je détestais trop les persécuteurs pour l'être.



Le conseil me répondit par un Secretaire d'état, que je n'avais jamais eu, ni dû avoir, ni pu avoir la moindre part, ni directement ni indirectement à la condamnation du Sr. Jean-Jaques.



Les deux Lettres sont dans les Archives du Conseil de Genève.



Cependant, Mr. Rousseau retiré dans les délicieuses Vallées de Moutier-Travers, ou Môtier-Travers, au comté de Neufchatel, n'ayant pas eu depuis un grand nombre d'années, le plaisir de communier sous les deux expèces, demanda instamment au Prédicant de Moutier-Travers, homme d'un esprit fin & délicat, la consolation d'être admis à la sainte Table; il lui dit que son intention était 1° de combattre l'Eglise Romaine; 2° de s'élever contre l'ouvrage infernal de l'Esprit, qui établit évidemment le Matérialisme; 3° de foudroyer les nouveaux Philosophes vains & présomptueux. Il écrivit & signa cette déclaration, & elle est encore entre les mains de Mr. de Montmollin, Prédicant de Moutier-Travers & de Boveresse.



Dès qu'il eut communié, il se sentit le cœur dilaté; il s'attendrit jusqu'aux larmes. Il le dit au moins dans sa lettre du 8 août 1765.



Il se brouilla bientôt avec le Prédicant & les prêchés de Moutier-Travers & Boveresse. Les petits garçons & les petites filles lui jettèrent des pierres; il s'enfuit sur les terres de Berne; & ne voulant plus être lapidé, il supplia Messieurs de Berne, de vouloir bien avoir la bonté de le faire enfermer le reste de ses jours dans quelqu'un de leurs Châteaux, ou tel autre lieu de leur Etat qu'il leur semblerait bon de choisir. Sa Lettre est du 20 Octobre 1765.



Depuis Madame la Comtesse de Pinbèche, à qui l'on conseillait de se faire lier, je ne crois pas qu'il soit venu dans l'esprit de personne de faire une pareille requête. Messieurs de Berne aimèrent mieux le chasser que de se charger de son logement.



Le judicieux Jean-Jaques ne manqua pas de conclure que c'était moi qui le privais de la douce consolation d'être dans une prison perpétuelle, & que même j'avais tant de crédit chez les prêtres, que je le faisais excommunier par les Chrétiens de Moutier-Travers & de Boveresse.



Ne pensez pas que je plaisante, Monsieur; Il écrit dans une Lettre du 24 Juin 1765, Etre excommunié de la façon de Mr. de V. m'amusera fort aussi. Et dans sa Lettre du 23 mars, il dit: M. de V. doit avoir écrit à Paris qu'il se fait fort de faire chasser Rousseau de sa nouvelle patrie.



Le bon de l'affaire est qu'il a réussi à faire croire pendant quelque tems cette folie à quelques personnes; & la vérité est que si au lieu de la prison qu'il demandait à Messieurs de Berne, il avait voulu se réfugier dans la maison de campagne que je lui avais offerte, je lui aurais donné alors cet asile, où j'aurais eu soin qu'il eût de bons bouillons avec des potions rafraichissantes, bien persuadé qu'un homme dans son état mérite beaucoup plus de compassion que de colère.



Il est vrai qu'à la sagesse toujours conséquente de sa conduite & de ses écrits, il a joint des traits qui ne sont pas d'une bonne ame. J'ignore si vous savez qu'il a écrit des Lettres de la Montagne. Il se rend dans la cinquième Lettre formellement délateur contre moi; cela n'est pas bien. Un homme qui a communié sous les deux espèces, un sage à qui on doit élever des statues, semble dégrader un peu son caractère par une telle manœuvre; il hasarde son salut & sa réputation.



Aussi la première chose qu'ont faite Messieurs les médiateurs de France, de Zurich, & de Berne, a été de déclarer solemnellement les Lettres de la Montagne un libelle calomnieux. Il n'y a plus moyen que j'offre une maison à Jean Jaques, depuis qu'il a été affiché calomniateur au coin des rues.



Mais en faisent le métier de délateur & d'homme un peu brouillé avec la vérité, il faut avouer qu'il a toujours conservé son caractère de modestie.



Il me fit l'honneur de m'écrire, avant que la Médiation arrivât à Genève, ces propres mots:

'Monsieur,

Si vous avez dit que je n'ai pas été Secretaire d'Ambassade à Venise, vous avez menti; & si je n'ai pas été Secretaire d'ambassade, & si je n'en ai pas eu les honneurs, c'est moi qui ai menti'.



J'ignorais que Mr. Jean-Jaques eût été Secretaire d'Ambassade je n'en avais jamais dit un seul mot, parce que je n'en avais jamais entendu parler.



Je montrai cette agréable lettre à un homme véridique, fort au fait des affaires étrangères, curieux & exact; ces gens-là sont dangereux pour ceux qui citent au hasard. Il déterra les lettres originales écrites de la main de Jean Jaques du 9 & du 13 août 1743, à Mr. Du Theil premier commis des affaires étrangères, alors son protecteur. On y voit ces propres paroles:



'J'ai été deux ans le domestique de mr. le comte de Montaigu (ambassadeur à Venise)  . . . . J'ai mangé son pain  . . . . Il m'a chassé honteusement de sa maison . . . . Il m'a menacé de me faire jetter par la fenêtre,  . . . & de pis, si je restais plus longtems dans Venise  . . . &c. &c.'



Voilà un Secretaire d'Ambassade assez peu respecté, & la fierté d'une grande ame peu ménagée. Je lui conseille de faire graver au bas de sa statue les paroles de l'Ambassadeur au Secretaire d'Ambassade.



Vous voyez, monsieur, que ce pauvre homme n'a jamais pu nise maintenir sous aucun maître, ni se conserver aucun ami, attendu qu'il est contre la dignité de son être d'avoir un maître, & que l'amitié est une faiblesse dont un sage doit repousser les atteintes.



Vous dites qu'il fait l'histoire de sa vie. Elle a été trop utile au monde, & remplie de trop grands événements, pour qu'il ne rende pas à la postérité le service de la publier. Son goût pour la vérité ne lui permettra pas de déguiser la moindre de ces anecdotes, pour servir à l'éducation des Princes qui voudront être menuisiers comme Emile.



A dire vrai, Monsieur, toutes ces petites misères ne méritent pas qu'on s'en occupe deux minutes; tout cela tombe bientôt dans un éternel oubli. On ne s'en soucie pas plus que des baisers acres de la nouvelle Héloise & de son faux germe, & de son doux ami, & des lettres de Vernet à un Lord qu'il n'a jamais vu. Les folies de Jean-Jaques & son ridicule orgueil, ne feront nul tort à la véritable philosophie; & les hommes respectables qui la cultivent en France, en Angleterre & en Allemagne, n'en seront pas moins estimés.



Il y a des sottises & des querelles dans toutes les conditions de la vie. Quelques ex jésuites ont fourni a des Evêques des libelles diffamatoires sous le nom de Mandements; les Parlements les ont fait bruler; celà s'est oublié au bout de quinze jours. Tout passe rapidement comme les figures grotesques de la Lanterne Magique.



L'Archevêque de Novogorod à la tête d'un Sinode a condamné l'évêque de Roustou a être dégradé & enfermé le reste de sa vie dans un Couvent, pour avoir soutenu qu'il y a deux puissances, la sacer-dotale & la royale. L'Impératrice a fait grace du couvent à l'Evêque de Rostou. A peine cet événement a-t-il été connu en Allemagne & dans le reste de l'Europe.



Les détails des guerres les plus sanglantes périssent avec les soldats qui en ont été les victimes. Les critiques mêmes des piéces de théatre nouvelles, & surtout leurs éloges, sont ensevelis le lendemain dans le néant avec elles, & avec les feuilles périodiques qui en parlent. Il n'y a que les dragées du Sr. Keyser qui se soient un peu soutenues.



Dans ce torrent immense qui nous emporte & qui nous engloutit tous, qu'y a-t-il à faire? Tenons nous en au conseil que Mr. Horace Walpole donne à Jean-Jaques, d'être sage & heureux. Vous êtes l'un, Monsieur, & vous méritez d'être l'autre &c. &c.

A Ferney ce 24 Octobre 1766.
